debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 58 
the Tuesday 12 October 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
thirty - sixth Thirty Ouverture de la second session 
communication of the Secretary of the Gouverneure general 
the work of the Senate 
again rated 
Presented 
formulae postponement 
speech .  Throne 
bill to Bill regarding the Railway system Railway 
first Reading 
the speech .  Throne 
consideration at the next sitting 
the committee of selection 
appointment 
the SENATE 
the Tuesday 12 October 1999 
thirty - sixth Thirty Ouverture de la second session 
le Parlement ayant ?t? convoqu? par proclamation pour le exp?dition de les affaires aujourd' hui , 
la s?ance est ouverte ? 11 h 30 , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
communication of the Secretary of the Gouverneure general 
son Honneur le Pr?sident informe le S?nat que il a re?u de le secr?taire de la Gouverneure g?n?rale la communication suivante : 
the 8 October 1999 
Aliston  Speaker , 
the Secretary of the Gouverneure general , 
the Honourable 
the Speaker of the Senate 
the work of the Senate 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , je voudrais souligner que il ne y a pas de interpr?tation simultan?e ce matin . 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honourable senators , it is exactly . 
y a il moyen de pallier ce manque , car chacun de les intervenants devra alors utiliser les deux langues officielles ? 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , malheureusement , ce ne est pas possible ?tant donn? que cet apr?s - midi , nous avons le discours de le Tr?ne et que les fauteuils ne sont pas munis de ?couteurs ni de transmetteurs . 
nous pouvons certainement demander ? tous de parler dans les deux langues officielles . 
the senator Nolin : 
i am prepared to the record . 
again rated 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de informer le S?nat que le greffier a re?u de le registraire g?n?ral de le Canada un certificat ?tablissant que J . Bernard Boudreau , c.p. , a ?t? appel? ? le S?nat . 
Presented 
son Honneur le Pr?sident informe le S?nat que un s?nateur attend ? la porte pour ?tre pr?sent? . 
le honorable J . Bernard Boudreau , de Halifax ( Nouvelle - ?cosse ) pr?sent? par le honorable B . Alasdair Grahamc.p. , et le honorable John B . Stewart . 
son Honneur le Pr?sident informe le S?nat que le honorable s?nateur susmentionn? a fait et sign? la d?claration de aptitude prescrite par la Loi constitutionnelle de 1867 , en pr?sence de le greffier de le S?nat , commissaire charg? de recevoir et de attester cette d?claration . 
( sur la motion de le s?nateur Hays , le d?bat est ajourn? ? 14 h 30 . ) 
formulae postponement 
la s?ance est ouverte ? 14 h 30 , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
his Honour , Speaker : 
comme nous ne avons rien ? faire , honorables s?nateurs , vous pla?t - il que le S?nat se ajourne ? loisir en attendant le arriv?e de Son Excellence la Gouverneure g?n?rale ? 
( Leader Senate is p.m. , Wei , ( 
speech .  Throne 
? 14 h 45 , Son Excellence la Gouverneure g?n?rale arrive dans la salle de le S?nat et prend place sur le tr?ne . 
il pla?t ? Son Excellence de ordonner que les Communes soient pr?sentes et , la Chambre de les communes ?tant arriv?e , il pla?t ? Son Excellence de ouvrir la deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature par le discours suivant : 
honourable senators , s?natrices , 
/ territorial Messieurs des MPs , 
/ territorial Messieurs , 
je ai le honneur aujourd' hui de ouvrir cette deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature de le Canada . 
je suis tout ? fait consciente de les sacrifices que vous ?tes si nombreux ? faire sur les plans personnel et professionnel en acceptant les d?fis que repr?sente une charge publique . 
je partage le engagement que vous avez pris et je me r?jouis ? la perspective de travailler avec vous durant les cinq prochaines ann?es ? le service de le peuple canadien . 
les repr?sentants de le peuple canadien sont r?unis aujourd' hui pour ouvrir la session de le Parlement qui m?nera le pays vers le nouveau mill?naire . 
? le seuil de un nouveau si?cle , nous avons confiance dans le avenir que promet le Canada ? nos enfants et ? nos petits - enfants . 
the technology alters all of aspects of our lives . 
le savoir et la cr?ativit? constituent d?sormais le moteur de la nouvelle ?conomie . 
et la collaboration devient plus essentielle ? mesure que les d?fis pr?sent?s ? notre soci?t? pluraliste gagnent en complexit? . 
cependant , dans ce monde en mutation , les Canadiens et les Canadiennes conna?tront le succ?s , comme ils le ont toujours fait tout ? le long de le histoire de notre pays . 
la promesse que incarne le Canada est n?e ? une ?poque o? les pays ?taient form?s ? le creuset de les guerres ou de les r?volutions . 
les fondateurs de notre nation ont choisi une voie qui est devenue la mani?re canadienne : ils ont cr?? un pays attach? ? la paix , ? le ordre et ? le bon gouvernement pour tous ses citoyens . 
il aura fallu beaucoup de vision et de volont? pour briser le moule de le ?tat - nation fond? sur une langue , une culture ou une religion unique . 
this vision and this blossoms performed quite widely r?compens?es . 
? le origine , le Canada , en tant que petite colonie peu industrialis?e , ne jouait aucun r?le qui lui ?tait propre dans les affaires mondiales . 
? le fil de les g?n?rations , les Canadiens et les Canadiennes sont parvenus ? cr?er un avenir meilleur pour leurs familles et leurs collectivit?s . 
les Canadiens et leurs gouvernements ont surmont? les obstacles cr??s par la distance et les rigueurs de un climat nordique ; ils ont construit un chemin de fer national et un r?seau de autoroutes , et cr?? un service postal , de les institutions culturelles nationales , de les h?pitaux , de les universit?s et de autres institutions . 
ils ont en outre cr?? un r?gime de s?curit? sociale moderne . 
toutes ces r?alisations constituent les assises de notre qualit? de vie . 
en le espace de quelques g?n?rations , nous sommes devenus une nation ind?pendante , dot?e de une ?conomie industrielle avanc?e , qui a voix ? le chapitre dans les instances internationales - les Nations unies , le G8 , le Organisation de coop?ration et de d?veloppement ?conomiques , le OTAN , et nombre de autres . 
lorsque la tyrannie mena?ait la paix et la s?curit? dans le monde , les Canadiens ne ont jamais h?sit? ? r?pondre ? le appel . 
avec nos courageux anciens combattants , nous nous souvenons de ceux et celles qui ont pay? de leur vie , que ce soit sur la cr?te de Vimy , ? Juno Beach , ou sur lacolline 355 , en Cor?e . 
h?ritiers de la tradition de les coureurs de les bois , nous avons explor? les fronti?res de la science . 
de le invention de le papier journal ? la cr?ation de langages informatiques avanc?s , le ing?niosit? de les Canadiens a contribu? ? ?difier l' ?re de le information . 
gr?ce notamment ? la d?couverte de le insuline et ? le premier stimulateur cardiaque , les Canadiens ont permis ? de les millions de gens ? travers le monde de vivre mieux plus longtemps . 
le Canada a ?t? un pionnier de le utilisation pacifique de le espace ; il est devenu un leader dans le domaine de les communications par satellite et dans celui de la t?l?d?tection . 
aujourd' hui , nos astronautes utilisent la technologie canadienne pour aider ? assembler la station spatiale internationale , le plus grand projet scientifique de le histoire . 
dans un monde toujours plus complexe , de les approches , de les comp?tences et de les id?es diverses sont essentielles pour am?liorer la qualit? de vie . 
le Canada est un pays bilingue o? de les hommes et de les femmes de un grand nombre de cultures , de races et de religions diff?rentes participent ? la vie ?conomique , sociale et politique . 
ils puisent dans leur diversit? la force et la cr?ativit? qui contribuent ? fa?onner un pays moderne , tourn? vers le avenir . 
nos actions et notre histoire font que nous nous sentons ? le aise dans un monde marqu? par le changement et une interd?pendance toujours croissante . 
les talents de nos citoyens , les valeurs auxquelles nous sommes attach?s et notre volont? de travailler ensemble permettront ? le Canada de maintenir son r?le de premier plan dans le ?conomie de le savoir . 
aujourd' hui , les Canadiens et les Canadiennes peuvent se enorgueillir de le succ?s de leur pays . 
notre ?conomie est dynamique , notre soci?t? est forte et d?mocratique et nos concitoyens sont solidaires les uns de les autres . 
nous sommes reconnus dans le monde entier pour notre qualit? de vie . 
nous b?tirons une meilleure qualit? de vie pour le ensemble de les Canadiens et de les Canadiennes - nos enfants , nous - m?mes et nos concitoyens . 
a CANADA FORT banking UNI 
une excellente qualit? de vie pour les Canadiens et les Canadiennes est indissociable de un Canada fort et uni . 
le gouvernement maintiendra une approche globale pour renforcer le unit? de notre pays . 
toutes ses actions serviront ? raffermir le Canada en rehaussant la qualit? de vie de les Canadiens . 
notre r?gime f?d?ral nous permet de appr?cier ? sa juste valeur ce qui fait la force de chacune de les r?gions de notre pays . 
il garantit les droits et les libert?s de tous les citoyens . 
il r?partit la richesse entre tous les Canadiens , o? que ils vivent , de Terre - Neuve , dans le Est , ? la Colombie - Britannique , dans le Ouest , en passant par notre nouveau territoire , le Nunavut , dans le Nord . 
? le cours de les deux derni?res l?gislatures , les Canadiens ont jet? les bases de un succ?s encore plus grand . 
nos artistes , nos ?crivains , nos musiciens et nos cin?astes font le admiration de le monde entier . 
et le Canada lui - m?me continue de ?tre un symbole de paix , de d?mocratie et de solidarit? humaine qui lui vaut le respect de la communaut? de les nations . 
afin que le avenir prometteur de le Canada se concr?tise pour tous les citoyens , il faut unir nos efforts pour b?tir la meilleure qualit? de vie possible pour tous les Canadiens et Canadiennes . 
certains pensent que il serait pr?f?rable de se en aller chacun de son c?t? , plut?t que de travailler ensemble . 
m?me si les Qu?b?cois ne veulent pas un troisi?me r?f?rendum , le gouvernement de le Qu?bec continue de parler de en tenir un autre . 
le gouvernement de le Canada r?affirme donc le engagement que il a pris envers les Qu?b?cois et tous les autres Canadiens , ? savoir que le principe de clart? ?nonc? par la Cour supr?me de le Canada sera respect? . 
pour cela , une volont? nationale , de les strat?gies nationales et de les partenariats ? le ?chelle de le pays tout entier se imposent . 
les citoyens et les gouvernements doivent travailler ensemble pour b?tir un Canada encore plus fort et plus uni , un Canada qui restera un exemple pour le monde entier . 
les Canadiens se attendent ? ce que leur gouvernement national concentre ses efforts dans les domaines o? il peut et doit ?tre un agent de changement . 
ils veulent que il le fasse ? la mani?re canadienne , ce est - ? - dire en travaillant ensemble , en associant le initiative individuelle et le action gouvernementale , et en ?tant ? le ?coute de les citoyens . 
les Canadiens et les Canadiennes attendent de leur gouvernement que il continue ? faire preuve de prudence financi?re , que il r?duise le fardeau de la dette , que il diminue leurs imp?ts et que il mette en 9uvre de les politiques n?cessaires ? le ?dification de une soci?t? forte . 
le nouveau march? mondial offre de immenses possibilit?s de cr?er de les emplois pour les Canadiens et les Canadiennes , de stimuler la croissance ?conomique de le pays et de accro?tre le influence de le Canada dans le monde . 
pour am?liorer notre qualit? de vie , il nous faut une strat?gie globale afin de acc?l?rer le passage ? le ?conomie de le savoir , et de promouvoir nos int?r?ts et nos valeurs dans le monde . 
together , we apologies to movie An Officer excellence . 
nous devrons collaborer avec nos partenaires dans les domaines suivants afin : 
- de voir ? le ?panouissement de nos enfants et de nos jeunes , qui seront nos leaders ? le XXIe si?cle ; 
perhaps the create a economy dynamic ; 
- de am?liorer la sant? et la qualit? de les soins pour les Canadiens ; 
perhaps the ensure that quality of our environment ; 
perhaps the build a result communities increasingly doses ; 
- de renforcer les relations avec les peuples autochtones de le Canada ; et 
- de ?largir le r?le de le Canada dans le monde . 
the ENFANTS banking LES JEUNES : 
our LEADERS Tabled XXIE SI?CLE 
our children 
? cause de le ?volution de le ?conomie mondiale , pour jouir de une qualit? de vie ?lev?e , tous les pays devront compter plus que jamais sur une population adaptable , d?termin?e et pr?te ? poursuivre son apprentissage pendant toute sa vie . 
ce est d?s la tendre enfance que de telles qualit?s se acqui?rent . 
aucun engagement que nous prenons aujourd' hui ne sera donc plus important pour la prosp?rit? et le bien - ?tre ? long terme de la soci?t? canadienne que celui de investir nos efforts en faveur de les tr?s jeunes enfants . 
ce sont les parents et les familles qui ont la responsabilit? premi?re de prendre soin de leurs enfants . 
la soci?t? toute enti?re doit cependant 9uvrer de concert pour que nos enfants acqui?rent les comp?tences n?cessaires ? leur r?ussite . 
le gouvernement prendra de les mesures qui permettront ? les parents de profiter de cong?s plus longs pour se occuper de leurs enfants , en ?largissant le application de les prestations de assurance - emploi ? le titre de les cong?s parentaux et en les rendant plus accessibles . 
il rendra plus avantageuses pour les familles ses propres politiques en tant que employeur et celles de les employeurs assujettis ? la r?glementation f?d?rale . 
gr?ce ? de autres all?gements fiscaux , il permettra ? les familles avec enfants de avoir plus de argent . 
avec ses partenaires provinciaux et territoriaux , il se emploiera ? r?former le droit de la famille et ? renforcer les r?gimes de soutien ? les familles afin que , dans de les situations de s?paration ou de divorce , priorit? soit donn?e ? les besoins et ? les meilleurs int?r?ts de les enfants . 
le gouvernement f?d?ral et de les gouvernements provinciaux et territoriaux sont ? mettre ? le point ensemble le Programme de action national pour les enfants . 
dans le cadre de cette d?marche , notre objectif est de parvenir de ici d?cembre 2000 ? un accord entre les gouvernements qui portera sur un plan de action national pour aider encore plus les parents et les familles . 
ce plan respectera le Entente - cadre sur le union sociale . 
il ?tablira de les principes , de les objectifs et de les param?tres financiers communs pour tous les gouvernements afin de accro?tre les ressources et de raffermir encore plus les mesures de soutien ? le d?veloppement de les jeunes enfants . 
pour aider les familles ? sortir de le cycle de la pauvret? , les gouvernements f?d?ral , provinciaux et territoriaux ont aussi ?tabli la Prestation nationale pour enfants . 
le gouvernement de le Canada est d?j? en train de investir un montant annuel suppl?mentaire de 1,7 milliard de dollars ? le intention de les familles ? faible revenu avec enfants ; pour leur part , les provinces et les territoires investissent dans de les services compl?mentaires . 
le gouvernement ne veut que aucune famille ne soit contrainte de choisir entre un emploi et les prestations pour ses enfants . 
? cette fin , il effectuera un troisi?me investissement important dans la Prestation nationale pour enfants de ici 2002 , tout en se effor?ant de obtenir un engagement de ses partenaires provinciaux et territoriaux afin que ils accroissent leurs investissements en faveur de les services ? les familles avec enfants . 
our young 
our young people are Leaders ' tomorrow . 
ils sont d?j? parfaitement ? le aise dans le monde ? branch? ? . 
ils ont le ?nergie , les id?es , le savoir - faire technologique , et ils veulent contribuer ? ?difier leur pays ? le XXIe si?cle . 
dans un monde ? branch? ? , o? les distances ne existent plus , les jeunes Canadiens acqui?rent plus t?t dans leur vie les connaissances et les comp?tences dont ils ont besoin . 
le gouvernement se emploiera ? offrir ? nos jeunes de plus grandes possibilit?s de participer ? le exp?rience canadienne , de d?couvrir les splendeurs de leur pays , de se familiariser directement avec chaque r?gion , et de se laisser motiver par ce que ils auront appris de leurs concitoyens partout ? le pays . 
for this , the government confirm various options : 
- il fera appel ? les comp?tences de les jeunes Canadiens afin de relier les communaut?s rurales et urbaines ? le autoroute de le information , en les embauchant pour installer de les sites suppl?mentaires de acc?s public ? Internet ; 
- il cr?era un guichet de service unique - ?changes Canada - afin de donner chaque ann?e le occasion ? 100 000 jeunes Canadiens de en apprendre sur une autre r?gion de le pays ; 
- il se assurera que les jeunes Canadiens et Canadiennes de 13 ans et plus auront la chance de mettre ? profit leur cr?ativit? et de cr?er leurs premi?res 9uvres en utilisant de les approches traditionnelles et de les techniques nouvelles dans les secteurs de les arts , de la culture , de la technologie num?rique et de autres industries ; 
- il incitera de les dizaines de milliers de jeunes Canadiens b?n?voles ? participer ? de les projets environnementaux ? les niveaux communautaire et national et ? aider de autres personnes ? am?liorer leur niveau de alphab?tisation ; 
- il permettra ? les jeunes Canadiens de utiliser leur ?nergie et leurs talents outre - mer en participant ? de les programmes internationaux de stages et en aidant les pays en voie de d?veloppement ? se brancher sur Internet . 
de plus , le gouvernement continuera ? donner la priorit? ? la diffusion de le information ? les jeunes Canadiens sur les carri?res , les occasions de acqu?rir de le exp?rience de travail et les possibilit?s de apprentissage . 
a Economy DYNAMIQUE POUR LE XXIE SI?CLE 
dans le ?conomie mondiale de le savoir , le avantage va ? les pays qui sont innovateurs , qui ont de les niveaux de productivit? ?lev?s , qui adoptent rapidement les technologies les plus r?centes , qui investissent dans le perfectionnement de les comp?tences de leurs citoyens et qui recherchent de les nouveaux march?s dans le monde entier . 
the Canadians have wineries . economy houseful of dynamic , 
ce est la pierre angulaire de notre qualit? de vie : elle permet ? le Canada de continuer ? ?difier une soci?t? plus ?quitable , ? am?liorer la sant? de sa population et ? renforcer ses collectivit?s . 
en le espace de quelques ann?es seulement , les finances de le ?tat sont pass?es de les d?ficits et de les dettes ? de les budgets ?quilibr?s avec de faibles taux de inflation et de int?r?t . 
on a modernis? les lois et les r?glements et on a r?duit le r?le de le gouvernement dans les d?cisions de affaires . 
le gouvernement continuera ? cr?er un environnement plus propice ? la croissance ?conomique et ? le am?lioration de la productivit? , en r?duisant le fardeau de la dette , en abaissant les imp?ts et en faisant de les investissements strat?giques . 
ces investissements aideront les petites entreprises ? cro?tre , encourageront le commerce , aideront les citoyens ? parfaire les habilit?s dont ils ont besoin et assureront que le Canada soit dot? de une infrastructure moderne . 
le gouvernement est r?solu ? poursuivre une politique de gestion financi?re prudente . 
plus jamais il ne permettra que le on perde le contr?le de les finances de le ?tat . 
il fera en sorte que la dette diminue constamment par rapport ? le produit int?rieur brut . 
il respectera le engagement pris ? le d?but de cette l?gislature de consacrer la moiti? de le exc?dent budg?taire ? le remboursement de la dette et ? le all?gement de les imp?ts , et le autre moiti? ? les investissements destin?s ? r?pondre ? les besoins sociaux et ?conomiques de les Canadiens . 
la r?duction de les imp?ts est un ?l?ment essentiel de une strat?gie visant ? accro?tre les revenus de les particuliers et ? b?tir une ?conomie garante de la croissance et de la richesse qui permettent les investissements publics et priv?s n?cessaires pour maintenir une qualit? de vie ?lev?e . 
dans son prochain budget , le gouvernement pr?sentera un plan pluriannuel de r?ductions additionnelles de les imp?ts . 
increase in the exchanges trading partners .  investments 
de tous les grands pays industrialis?s , ce est le Canada qui a le ?conomie la plus ouverte sur le monde . 
nous avons la chance de ?tre un pays dont la population est compos?e de gens qui viennent de partout dans le monde . 
les march?s ?trangers offrent de nouveaux d?bouch?s pour nos biens et nos services . 
le investissement ?tranger nous apporte de les capitaux , de les id?es et de les technologies nouvelles et de les pratiques commerciales innovatrices . 
pour profiter de le avantage de le Canada , le gouvernement intensifiera ses efforts de promotion de le commerce dans les secteurs strat?giques offrant de les possibilit?s de exportation ?lev?es - de les secteurs allant de la biotechnologie et de les technologies de le environnement et de le information , ? le tourisme , ? la culture et ? la sant? . 
il continuera aussi de soutenir le innovation et le d?veloppement de nouvelles technologies dans les principaux secteurs de exportation tels que le agriculture , le agroalimentaire et les ressources naturelles . 
il mettra sur pied le ?quipe Canada Investissement , qui permettra ? tous les gouvernements et ? le secteur priv? de coordonner leurs efforts pour sensibiliser davantage la communaut? internationale ? les possibilit?s exceptionnelles de investissement et de croissance ? le Canada . 
le gouvernement modernisera le cadre l?gislatif actuel pour faciliter le installation de les si?ges sociaux de les entreprises multinationales ? le Canada . 
de plus , le gouvernement travaillera avec ses partenaires de le h?misph?re afin de ?tablir de ici 2005 la Zone de libre - ?change de les Am?riques . 
skills and whether necessary to the 21 century 
une population active qualifi?e et la capacit? de innover continuellement sont les pierres de assise de le succ?s de notre ?conomie ? le XXIe si?cle . 
? le cours de les trois derni?res ann?es , le gouvernement a ?tabli une strat?gie destin?e ? exploiter le avantage que repr?sente pour le Canada une main - d' 9uvre qui est la plus instruite ? le monde . 
il a facilit? le ?pargne - ?tudes pour les enfants . 
il rendra les ?tudes coll?giales et universitaires plus abordables gr?ce ? les bourses de ?tudes canadiennes de le mill?naire . 
il a all?g? le m?canisme de remboursement de les dettes ?tudiantes et am?lior? les mesures fiscales relatives ? le financement de le apprentissage continu . 
we adhere to us endorsement of this strategy . 
le gouvernement canadien formera de les partenariats avec les autres gouvernements , les organismes publics et priv?s ainsi que avec les Canadiens et les Canadiennes , afin de ?tablir un plan de action national en mati?re de comp?tences et de apprentissage pour le XXIe si?cle . 
ce plan mettra le accent sur le apprentissage continu , se attaquera ? le probl?me de la faible alphab?tisation chez les adultes et fournira ? les citoyens le information dont ils ont besoin pour prendre de les d?cisions ?clair?es en vue de parfaire leurs comp?tences . 
? le cours de les deux prochaines ann?es , le gouvernement travaillera avec ses partenaires afin de : 
- permettre ? les Canadiens de financer plus ais?ment le apprentissage continu ; et 
- fournir de les renseignements ? le ?chelle de le Canada sur les march?s de le travail , les comp?tences n?cessaires et les possibilit?s de formation ? partir de un guichet unique , accessible par Internet , par t?l?phone , ou en personne dans toutes les collectivit?s de le pays . 
le gouvernement mettra aussi le accent sur le recrutement , le maintien en poste et le apprentissage permanent ? la fonction publique de le Canada , afin que elle demeure forte , repr?sentative , professionnelle , non partisane et capable de fournir ? les Canadiens et ? les Canadiennes les services de la plus haute qualit? ? le or?e de le XXIe si?cle . 
the infrastructure of the 21 century 
pour r?aliser cet objectif , il faudra cr?er de nouveaux types de infrastructure . 
the infrastructure of the length 
pour am?liorer son infrastructure de le savoir , le Canada doit appuyer une nouvelle g?n?ration de dirigeants , attirer les chercheurs les plus qualifi?s et encourager ses dipl?m?s ? exercer leurs talents ici ? le pays . 
le gouvernement pr?sentera un projet de loi permettant la cr?ation de les instituts canadiens de recherche en sant? . 
ceux - ci ouvriront la voie ? de les travaux de calibre mondial ? le Canada , car ils r?uniront pour la premi?re fois tous les chercheurs de le secteur de la sant? , dans le but de d?finir de les priorit?s communes pour la recherche . 
cette approche innovatrice reconna?t le importance de la collaboration dans le domaine de la recherche pour am?liorer la sant? et le bien - ?tre de les Canadiens , et ?difier un r?gime de soins de sant? de tr?s grande qualit? . 
le gouvernement de le Canada est depuis de nombreuses ann?es le un de les principaux soutiens de la recherche dans les universit?s canadiennes . 
depuis deux ans , le gouvernement m?ne un ambitieux programme visant ? mieux appuyer la recherche de pointe ? le Canada . 
for this time , he said 
- accro?tra son soutien ? les conseils subventionnaires , leur permettant de ?tablir de nouveaux partenariats avec les universit?s afin de attirer les meilleurs chercheurs de le monde dans le cadre de un programme innovateur , les chaires de excellence en recherche de le XXIe si?cle ; 
- encouragera les universit?s et les instituts de recherche de le Canada ? intensifier la collaboration internationale en mati?re de recherche et ? accro?tre le savoir - faire canadien dans de les secteurs comme la g?nomique , les changements climatiques et le g?nie avanc? ; et 
- facilitera la commercialisation de les nouveaux produits et services mis ? le point gr?ce ? de les travaux de recherche dans les universit?s et les centres de recherche gouvernementaux . 
le gouvernement veillera aussi ? ce que il ait une capacit? moderne et efficace en mati?re de recherche et de sciences ? le sein de le administration publique , pour promouvoir la sant? , la s?curit? et le bien - ?tre ?conomique de les Canadiens . 
the infrastructure of the information 
pour appuyer la circulation de les id?es et les ?changes commerciaux dans de les r?seaux informatiques , pour brancher les Canadiens ? le autoroute de le information et acc?l?rer le implantation de le commerce ?lectronique , le Canada devra am?liorer son infrastructure de le information . 
the matter end , the government : 
- prendra de les mesures pour faire de le Canada un centre de excellence en commerce ?lectronique et encourager son utilisation dans le ensemble de le ?conomie ; 
- pr?sentera ? nouveau un projet de loi visant ? prot?ger les renseignements personnels et commerciaux dans les r?seaux ?lectroniques et ? reconna?tre les signatures ?lectroniques ; et 
le gouvernement deviendra un utilisateur mod?le de les technologies de le information et de Internet . 
nous nous servirons de un projet pilote en cours pour faire de le site www . acces . ca 
le ?conomie de le savoir ne est pas le simple produit de les entreprises de haute technologie . 
ce est une ?conomie dans laquelle tous les secteurs et toutes les industries se efforcent de utiliser les technologies et les proc?d?s de pointe . 
en effet , cette ?conomie permet de donner plus de stabilit? contre les cycles de le march? ? de les r?gions , rurales surtout , o? les industries bas?es sur les ressources - agriculture , p?ches , foresterie , mines , tourisme - sont les sources principales de la richesse . 
le gouvernement encouragera la mise ? le point et le adoption de nouvelles technologies dans tous les secteurs . 
the infrastructure cultural 
la force de le Canada trouve racine dans sa riche diversit? . 
?crivains , chanteurs , com?diens , cin?astes et artistes donnent vie ? notre culture pendant que de autres consignent notre histoire et prot?gent notre patrimoine culturel . 
il mettra en ligne les collections de les Archives nationales , de la Biblioth?que nationale et de autres ?tablissements cl?s . 
the infrastructure mat?rielle 
le Canada devra en outre continuer ? am?liorer son infrastructure mat?rielle ? le XXIe si?cle . 
afin de intensifier le commerce et de stimuler la croissance ?conomique , nous devons nous assurer que nous avons la capacit? de transporter les personnes et les biens de fa?on s?curitaire et efficace . 
pour maintenir la qualit? de vie dans nos villes et nos communaut?s rurales , nous devons pr?server la puret? de le air et de le eau . 
le gouvernement travaillera de concert avec les autres ordres de gouvernement et le secteur priv? pour convenir - de ici la fin de le an 2000 - de un plan quinquennal visant ? am?liorer les infrastructures mat?rielles dans les zones urbaines et dans les r?gions rurales de le pays . 
the health banking LES SOINS STATEMENTS QUALIT? POUR LES CANADIENS 
la sant? et de les soins de qualit? sont essentiels ? le bien - ?tre de tous les Canadiens et Canadiennes ; ils constituent le un de nos grands atouts dans le contexte actuel de la mondialisation de les march?s . 
les progr?s r?alis?s dans les domaines de la technologie , de la recherche et de le information nous ouvrent de nouvelles perspectives extraordinaires pour am?liorer la sant? et le bien - ?tre de les citoyens . 
les Canadiens se attendent ? ce que leurs gouvernements travaillent de concert pour assurer que le syst?me de sant? de le Canada demeure moderne et viable . 
le gouvernement a r?cemment confirm? son engagement ? le ?gard de le r?gime de soins de sant? en investissant 11,5 milliards de dollars de plus pour le moderniser en vue de le XXIe si?cle . 
il continuera ? aller de le avant avec ses partenaires provinciaux et territoriaux et le secteur de la sant? pour faire avancer les priorit?s communes . 
avec ses partenaires , le gouvernement appuiera la mise ? le ?preuve de innovations en mati?re de prestation int?gr?e de les services , notamment dans de les domaines tels les soins ? domicile et le assurance - m?dicaments , dans le but de ?tablir un syst?me de sant? dont toutes les composantes fonctionneront de fa?on harmonieuse . 
un syst?me moderne de information sur la sant? donnera ? les professionnels de la sant? et ? les citoyens le acc?s ? les renseignements les plus ? jour sur les enjeux de le heure et sur les traitements existants . 
le gouvernement veillera ? ce que les citoyens de toutes les r?gions de le pays aient acc?s ? cette information pour que ils prennent de les d?cisions mieux ?clair?es . 
le gouvernement prot?gera la sant? de les Canadiens en renfor?ant son programme de salubrit? de les aliments , en prenant de les mesures additionnelles pour r?gler les probl?mes de sant? li?s ? le environnement , y inclus les risques sanitaires ?ventuels que pr?sentent les pesticides , et en modernisant la protection de la sant? en g?n?ral dans un monde en ?volution . 
nous continuerons en outre ? ?tudier les graves probl?mes de sant? dans les communaut?s autochtones et nous appuierons les efforts de ces derni?res visant ? promouvoir leur bien - ?tre et ? renforcer la prestation de les services de sant? . 
the QUALIT? STATEMENTS NOTRE ENVIRONNEMENT 
le bien - ?tre ? long terme de chaque Canadien et Canadienne sur le plan social et ?conomique d?pend de le ?tat de le environnement naturel . 
notre capacit? de adopter de les pratiques et de les technologies environnementales innovatrices deviendra de plus en plus un autre atout de taille pour le Canada ? le XXIe si?cle . 
les Canadiens reconnaissent depuis longtemps les liens qui existent entre un environnement sain et leur qualit? de vie . 
de les citoyens canadiens et de les entreprises exemplaires se efforcent d?j? , ? le sein de leurs propres communaut?s , de prot?ger le milieu naturel en repoussant les limites de les technologies environnementales , en ?largissant les perspectives ouvertes par celles - ci et en exploitant les nouvelles pratiques ?cologiques . 
la qualit? de le environnement dans nos collectivit?s est aussi li?e ? le ?tat de le environnement de les autres collectivit?s de le monde . 
seule une intervention concert?e ? le ?chelle mondiale permettra de r?gler les probl?mes comme les changements climatiques et les dangers associ?s ? la pr?sence dans le environnement de substances toxiques r?manentes . 
? le Canada , le gouvernement travaillera avec les autres ordres de gouvernement et avec les citoyens pour respecter le engagement que a pris notre pays , en vertu de le Protocole de Kyoto , de r?duire les ?missions de gaz ? effet de serre . 
le gouvernement d?finira et appliquera de les normes antipollution s?v?res , en particulier pour mieux prot?ger la sant? de les enfants , de les personnes ?g?es et de les habitants de le Nord . 
il mettra encore plus le accent sur le d?veloppement durable dans le cadre de ses processus de d?cision . 
il se attaquera aussi ? les faiblesses structurelles d?cel?es dans le syst?me de gestion de les substances toxiques . 
sur la sc?ne internationale , le Canada fournira un appui technique pour aider les pays en d?veloppement ? adopter de les pratiques viables . 
le gouvernement proposera de les projets de loi et de les programmes de gestion , collaborant avec les provinces et les territoires pour veiller ? ce que les esp?ces menac?es et les habitats dont elles ont besoin soient prot?g?s . 
le gouvernement continuera aussi de ?largir le r?seau de parcs nationaux de le Canada . 
dans ses propres activit?s , le gouvernement se posera comme mod?le de excellence environnementale . 
he Glenney planing pour d?polluer des sites MLAs contaminated with 
il renforcera sa capacit? scientifique de recherche dans le secteur de le environnement . 
he councilors equally to new technologies . Municipality . 
le gouvernement pr?sentera de les rapports r?guliers sur les r?sultats atteints pour r?pondre ? les grandes pr?occupations environnementales de les Canadiens et de les Canadiennes . 
skilled COLLECTIVIT?S PLUS FORTES 
modestly together 
de tout temps , les Canadiens ont su se entraider afin de profiter de les occasions qui se offraient ? eux et de relever les d?fis . 
cet engagement ? travailler ensemble - pris par les Canadiens , leurs gouvernements et leurs communaut?s - va permettre ? le Canada de continuer ? r?ussir face ? les enjeux complexes de le XXIe si?cle . 
elle engage aussi les gouvernements ? ?liminer les obstacles qui entravent de fa?on non justifi?e la mobilit? de les citoyens ? le int?rieur de le Canada . 
ces obstacles incluent les r?gles qui font que certaines qualifications ne sont pas reconnues quand un citoyen se installe dans une autre province , que de les ?tudiants ne peuvent utiliser leurs pr?ts lorsque ils ?tudient ? le ext?rieur de leur province , et que de les services essentiels sont parfois refus?s ? certains citoyens - y inclus ceux qui ont de les handicaps - en raison de leur province de origine . 
le gouvernement de le Canada est r?solu ? travailler avec ses partenaires pour respecter les ?ch?ances ?tablies dans le Entente - cadre sur le union sociale , en vertu desquelles tous les obstacles injustifi?s ? la mobilit? seront ?limin?s ? le plus tard en 2002 . 
en 2001 , les Canadiens et les Canadiennes souligneront le Ann?e internationale de les b?n?voles , en c?l?brant les r?alisations de ces h?ros de notre vie quotidienne . 
le gouvernement reconna?t que il importe de ?tablir de les partenariats avec les communaut?s et de renouveler sa relation avec les organismes b?n?voles qui les aident et les soutiennent . 
il conclura un accord national avec le secteur b?n?vole , jetant ainsi les bases nouvelles de un partenariat dynamique avec de les organisations qui sont ? le service de les Canadiens et de les Canadiennes . 
pour ?tre fortes , les communaut?s doivent pouvoir compter sur la pleine participation de tous leurs membres . 
le gouvernement poursuivra donc ses efforts aupr?s de les autres gouvernements , de le secteur priv? , de les organismes b?n?voles et de tous les citoyens pour b?tir de les communaut?s ? le sein desquelles seront pleinement inclus les Canadiens ayant de les handicaps , et o? les nouveaux Canadiens se sentiront chez eux . 
en outre , le gouvernement continuera ? travailler de concert avec ses partenaires dans tous les secteurs pour se attaquer ? les causes profondes ? le origine de la situation de les sans - abri et pour aider les collectivit?s ? r?pondre ? les besoins de leurs membres , entre autres en mati?re de logement . 
promote the United communaut increasingly seemingly 
les Canadiens sont ? juste titre fiers de avoir cr?? de les collectivit?s o? les citoyens se sentent en s?curit? . 
il se agit de un ?l?ment cl? de la qualit? de vie et de un facteur qui contribue ? le avantage concurrentiel de le Canada . 
le gouvernement collaborera avec les Canadiens pour que nos communaut?s demeurent s?res . 
il travaillera de mani?re ?quilibr?e , en combinant de une part une approche ax?e sur la pr?vention et le action communautaire et , de autre part , de les mesures destin?es ? combattre la criminalit? grave . 
il ?largira la strat?gie communautaire de pr?vention de le crime , et pr?sentera ? nouveau un projet de loi pour r?former le syst?me de justice pour les jeunes . 
le gouvernement luttera contre le trafic de les stup?fiants tout en aidant les communaut?s ? assister les victimes . 
il lancera un programme de justice r?paratrice qui aidera les victimes ? se remettre de leurs traumatismes et donnera ? les d?linquants non violents le occasion de contribuer ? r?parer les torts que ils ont caus?s . 
le gouvernement se attachera ? contrer les nouvelles menaces qui planent sur les Canadiens et sur leurs voisins dans le monde . 
il poursuivra sa lutte contre la criminalit? , qui se pratique de plus en plus ? le ?chelle mondiale , dont le blanchiment de argent , le terrorisme et les r?seaux criminels de immigration ill?gale , la contrebande de les stup?fiants et de les armes . 
le gouvernement renforcera les moyens dont disposent la GRC et de autres organismes pour lutter contre les menaces ? la s?curit? publique ? le Canada et collaborer avec les organismes comp?tents de autres pays . 
il modernisera en outre les lois pour mieux assurer la s?curit? publique . 
de plus , le gouvernement de le Canada continuera ? travailler ?troitement avec le gouvernement de les ?tats - Unis pour moderniser notre fronti?re commune en vue de le XXIe si?cle . 
strengthen LES RELATIONS AVEC LES PEUPLES AUTOCHTONES DAY CANADA 
la contribution de les peuples autochtones de le Canada a model? notre patrimoine et continuera de enrichir notre pays ? le cours de le prochain si?cle . 
le gouvernement continuera de se appuyer sur la solide base de r?conciliation et de renouveau d?finie dans Rassembler nos forces : le plan de action de le Canada pour les questions autochtones . 
nous ?difions maintenant de les partenariats plus solides avec les Autochtones , en concentrant nos efforts sur le am?lioration de leurs conditions de vie et , de plus en plus , sur le renforcement de leurs ?conomies . 
les peuples autochtones seront donc en mesure de participer et de contribuer plus ?troitement ? le d?veloppement ?conomique de le Canada et ? le bien - ?tre de la soci?t? . 
le fait de promouvoir le principe de bon gouvernement et le imputabilit? dans les communaut?s de les Premi?res Nations augmentera la confiance de les investisseurs , appuiera les partenariats ?conomiques et am?liorera les conditions de vie . 
les ententes de r?glement de les revendications territoriales , en particulier , sont de les ?l?ments essentiels pour engendrer la certitude dont les Autochtones et les collectivit?s avoisinantes ont besoin ; elles cr?ent un climat propice ? les partenariats , ? les investissements et ? la croissance ?conomique . 
? le d?but de la nouvelle session de le Parlement , le gouvernement pr?sentera un projet de loi mettant en 9uvre le accord historique avec les Nisga' a . 
the PLACE DAY CANADA DANS LE MONDE 
? le aube de le XXIe si?cle , le Canada est bien plac? pour montrer la voie qui m?ne ? un monde plus s?r . 
les Canadiens ont aujourd' hui la meilleure qualit? de vie ? le monde parce que ils se sont occup?s de les besoins de les individus . 
nous poss?dons le exp?rience voulue pour mettre de le avant un programme am?lior? visant la s?curit? humaine dans le but de prot?ger les populations civiles contre les menaces qui planent sur leurs droits , leur s?curit? et leur vie . 
sur la sc?ne internationale , nous avons la r?putation de apporter une contribution unique , que ce soit gr?ce ? notre apport ? le ?limination de les mines terrestres , ? les efforts de le OTAN et de les Nations unies ? le Kosovo , ? le aide ? le d?veloppement en Asie et en Afrique , ? la cr?ation de le Tribunal p?nal international ou ? le renouvellement de le syst?me financier international . 
les Canadiens et les Canadiennes reconnaissent que leur qualit? de vie est en partie tributaire de celle de leurs voisins , ceux avec qui ils partagent la plan?te . 
un monde o? les personnes sont en s?curit? est un monde o? moins de gens ont ? fuir leur foyer , o? il y a moins de crime et de terrorisme , et o? il y a moins de risques associ?s ? la maladie et ? la pollution . 
le gouvernement accordera une importance accrue ? la s?curit? humaine dans sa politique ?trang?re et il 9uvrera pour que les instances mondiales r?alisent de les progr?s v?ritables dans le cadre de une d?marche internationale pour la s?curit? humaine . 
le Assembl?e g?n?rale de les Nations unies tiendra en 2001 une session extraordinaire portant sur les enfants . 
dans le esprit de le partenariat qui a men? ? le trait? historique de interdiction de les mines terrestres , le gouvernement travaillera en vue de adopter de les ententes internationales cl?s pour prot?ger les droits de les enfants . 
le Canada se fera le champion de les efforts visant ? abolir le exploitation de les enfants , notamment en ce qui concerne leur utilisation comme soldats lors de conflits arm?s , et aidera ? faire face ? le drame de les enfants victimes de le VIH et de le sida . 
le gouvernement agira en outre de concert avec de les pays partageant les m?mes visions pour r?former et renforcer de les institutions multilat?rales comme les Nations unies , le Fonds mon?taire international , la Banque mondiale et le Organisation mondiale de le commerce . 
il se appliquera aussi ? d?finir une nouvelle approche internationale pour appuyer la diversit? culturelle dans le monde . 
pour confirmer le leadership de le Canada dans le Arctique , le gouvernement esquissera une politique ?trang?re pour le Nord visant ? am?liorer la coop?ration , prot?ger le environnement , favoriser le commerce et le investissement et appuyer la s?curit? de les habitants de la r?gion . 
le gouvernement accro?tra son aide internationale ? le d?veloppement et travaillera de fa?on cr?atrice pour aider les pays pauvres ? am?liorer la qualit? de vie de leurs citoyens . 
le gouvernement continuera ?galement de veiller ? ce que les Forces canadiennes soient en mesure de appuyer le r?le de le Canada pour contribuer ? la s?curit? dans le monde et il se efforcera de accro?tre la capacit? de les Canadiens et de les Canadiennes de aider ? assurer la paix et la s?curit? dans de les pays ?trangers . 
incapable Tabled PROMESSE DAY CANADA POUR LE XXIE SI?CLE 
? le moment de c?l?brer le av?nement de le nouveau mill?naire , nous pouvons regarder notre pass? avec fiert? et envisager le avenir avec confiance . 
? le instar de les g?n?rations qui nous ont pr?c?d?s , nous ferons face ? de nouveaux d?fis . 
mais gr?ce ? nos valeurs et ? notre exp?rience collective , nous pouvons faire en sorte que le Canada reste le meilleur pays de le monde pour ses habitants - le lieu id?al pour ?lever de les enfants , apprendre , exploiter les possibilit?s , se joindre ? de les communaut?s riches , diversifi?es et s?curitaires et admirer la beaut? de la nature . 
tous les Canadiens - chaque citoyen , chaque gouvernement , chaque entreprise et chaque organisme communautaire - ont un r?le ? jouer pour assurer le avenir de le Canada . 
we b?tirons ? st century together . 
/ territorial Messieurs des MPs , 
vous serez appel?s ? voter les cr?dits n?cessaires pour financer les services et les d?penses approuv?s par le Parlement . 
honourable senators , s?natrices , 
/ territorial Messieurs des MPs , 
en tant que repr?sentants de la population canadienne de un oc?an ? le autre , vous avez un devoir sp?cial , une responsabilit? plus grande de poursuivre le excellence ? le service de votre pays . 
il faut que les Canadiens et les Canadiennes de demain puissent dire , en consid?rant le pr?sent Parlement , que il se composait de hommes et de femmes d?termin?s ? b?tir un Canada plus fort et une meilleure qualit? de vie pour leurs enfants et leurs petits - enfants . 
shaky la Divine providence you guide future Adieu deliberations . 
the House of the House screwed withdrew . 
il pla?t ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale de se retirer . 
the Senate resumed dapper postponement of 
bill to Bill regarding the Railway system Railway 
first Reading 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) pr?sente le projet de loi S - 1 , Loi concernant les chemins de fer . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
the speech .  Throne 
consideration at the next sitting 
his Honour , Speaker : 
the United Hon : 
amassing ! 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand ce discours sera il mis ? le ?tude ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) propose : 
que le discours de le Tr?ne que Son Excellence la Gouverneure g?n?rale a prononc? aujourd' hui devant les deux Chambres de le Parlement soit mis ? le ?tude ? la prochaine s?ance de le S?nat . 
( response motion agreed agreed . ) 
the committee of selection 
appointment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) propose : 
que , conform?ment ? le paragraphe 85 ( 1 ) de le R?glement , les s?nateurs Atkins , Austin , DeWare , Fairbairn , Grafstein , Kinsella , Kirby , Mercier et Murray forment un comit? de s?lection charg? de d?signer a ) un s?nateur qui assumera la pr?sidence ? titre de Pr?sident pro tempore ; et b ) les s?nateurs qui seront membres de les divers comit?s particuliers pendant la pr?sente session . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Honourable Marcel Prud man : 
No.  
( response motion agreed agreed with division . ) 
( le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 2 
the Wednesday 13 October 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
the Gouverneure general 
impression en annexe de les allocutions prononc?es lors de le installation 
the Honourable J . Bernard Boudreau , P 
tributes to the opportunity to his appointment to the Senate 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the week without violence in the YM 
the Senate 
f?licitations ? le personnel pour le bon travail de pr?paration de le installation de la Gouverneure g?n?rale et de la lecture de le discours de le Tr?ne 
the agriculture 
le chanvre industriel - Les obstacles ? le exportation vers les ?tats - Unis 
questions of privilege 
visitors in Gallery 
routine PROCEEDINGS 
the committee of selection 
Presented  ? tien report 
Presented  ? second report 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
first Reading 
transport and Communications 
avis de motion portant renvoi ? le comit? de le d?cret pris en vertu de la Loi sur les transports ? le Canada pour autoriser la tenue de discussions sur la proposition de achat de Air Canada par le secteur priv? 
routine Foreign 
avis de motion portant autorisation ? le comit? de examiner la modification apport?e ? le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
the Hanoi last week Francophonie 
notice of inquiry 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Corporation - development of the Cape Breton Cape 
la possibilit? de projets pour aider les mineurs ? r?unir les conditions de admissibilit? ? le Programme de encouragement ? la retraite anticip?e - La position de le gouvernement 
the Environment 
la Nouvelle - ?cosse - La responsabilit? de la d?contamination de les sites de d?chets toxiques 
the defence national 
the Transportation 
les principes de le paiement par les pollueurs , de la pr?vention de la pollution et de le ?limination progressive de les produits chimiques toxiques - La position de le gouvernement 
the agriculture 
the effectiveness of the programs designed to help them farmers 
routine foreign 
avis de motion visant ? autoriser le comit? ? ?tudier les cons?quences de le Union mon?taire europ?enne 
orders OF THE 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Ajournementdu d?bat 
the adjournment 
questions of privilege 
decision to the Speaker 
renvoi ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure 
decision to the Speaker 
renvoi ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure 
the SENATE 
the Wednesday 13 October 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
impression en annexe de les allocutions prononc?es lors de le installation 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honourable senators , I move : 
que le allocution de le premier ministre de le Canada , le tr?s honorable Jean Chr?tien , c.p. , prononc?e lors de le installation de la tr?s honorable Adrienne Clarkson comme Gouverneure g?n?rale de le Canada le 7 octobre 1999 , et la r?ponse de Son Excellence la Gouverneure g?n?rale ? cette allocution soient imprim?es en annexe ? les Journaux de le S?nat de ce jour et constituent partie int?grante de les archives de cette Chambre . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le texte de les allocutions figure ? le annexe , p. 
37 ( 
the Honourable J . Bernard Boudreau , P 
tributes to the opportunity to his appointment to the Senate 
the Honourable B . Alasdair Graham : 
honorables s?nateurs , le 11 juin 1997 , je ai ?t? asserment? ? le Conseil priv? de le Canada en qualit? de leader de le gouvernement ? le S?nat . 
je ai d?clar? ce jour - l? que mon objectif premier ?tait de faire le n?cessaire pour que je sois remplac? ? la premi?re occasion . 
en fait , je ai officiellement d?clar? que je ?tais sans doute la seule personne ? le Cabinet f?d?ral qui ferait de les efforts pour quitter son emploi . 
je ne connais pas beaucoup de politiques qui puissent se targuer de avoir atteint leur objectif et accompli leur t?che en moiti? moins de temps que il ne en faut . 
le s?nateur Boudreau est non seulement un ami personnel de longue date , ce est aussi un ami de la famille depuis de nombreuses ann?es . 
ainsi , lorsque Bernie se est pr?sent? ? la course ? la direction de notre parti en Nouvelle - ?cosse , ce est un de mes fils qui ?tait son directeur de campagne . 
? le cours de les deux derni?res ann?es , le s?nateur Boudreau et Jack ont ?t? associ?s ? le sein de le m?me cabinet de avocats . 
honorables s?nateurs , je me demande se il serait exag?r? de dire que , l? o? le fils a ?chou? , le p?re a r?ussi , de fa?on assez d?tourn?e , faut - il le pr?ciser , ? faire progresser la carri?re politique de le s?nateur Boudreau . 
toutefois , le s?nateur Boudreau est tout ? fait capable de exprimer son propre point de vue et de se faire valoir . 
tant dans les secteurs priv? que public , il a su gagner le respect de nombreux Canadiens de la Nouvelle - ?cosse ou de ailleurs . 
avant et apr?s son s?jour ? le Assembl?e l?gislative de la Nouvelle - ?cosse , le s?nateur Boudreau se est d?marqu? dans la pratique de le droit ? Sydney et ? Halifax . 
en qualit? de ministre de les Finances et , ult?rieurement , de ministre de la Sant? , il a constat? la n?cessit? , comme ce est le cas dans la totalit? de les provinces et de le pays , de prendre de les d?cisions tr?s difficiles . 
s?nateur Boudreau , vous finirez par comprendre , comme ce fut mon cas , que ce est un grand honneur et un rare privil?ge de si?ger ? le sein de le Cabinet et de discuter librement de les questions br?lantes de actualit? , que elles soient de ordre r?gional , national ou international . 
toutes ces discussions laisseront filtrer notre pr?occupation commune ? le ?gard de le bien - ?tre de la population de notre Nouvelle - ?cosse bien - aim?e . 
en qualit? de ministre r?gional , vous aurez ? relever de nombreux d?fis et , dans ce contexte ainsi que dans le cadre de toutes les autres questions que vous devrez aborder comme leader de le gouvernement ? le S?nat , vous pourrez compter sur mon enti?re collaboration . 
vous constaterez que si?gent dans cette Chambre certains de les penseurs les plus remarquables et de les parlementaires les plus d?vou?s ? le monde . 
je ai ?t? ? m?me de constater que , dans le cadre de les d?fis que ils ont ? relever , nos coll?gues mettent ? profit de les qualit?s tr?s particuli?res , de les exp?riences uniques en leur genre , de les carri?res r?ussies et une magnifique ?thique de le travail . 
? mon avis , ils partagent les sentiments de Edward Blake , un ancien d?put? qui a dit il y a plus de un si?cle dans un discours prononc? ? la Chambre de les communes : 
les privil?ges de le Parlement sont les privil?ges de le peuple , les droits de le Parlement sont les droits de le peuple . 
? la veille de un nouveau si?cle , ces paroles nous rappellent une tradition dont nous avons h?rit? - une tradition inchang?e ? ce jour - et un privil?ge que tr?s peu de entre nous avons la chance de poss?der . 
this is the magnificent privilege of serve the population . 
ce que nous faisons ici , nous le faisons pour les habitants de notre province , de notre r?gion et de notre pays . 
? le cours de les vingt - sept ann?es que je ai pass?es ? le S?nat , tous les projets de loi qui ont ?t? modifi?s le ont ?t? par n?cessit? et ils ont donc ?t? ainsi am?lior?s . 
toutes les ?tudes qui ont ?t? entreprises ont apport? quelque chose de sp?cial ? de les segments de notre soci?t? . 
ce est un privil?ge pour nous de vous compter dans nos rangs , et encore une fois , nous vous souhaitons la plus cordiale de les bienvenues . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je me fais toujours un plaisir de accueillir ? le nom de le opposition un nouveau s?nateur , mais je le fais toujours en pr?sumant que nous allons tous b?n?ficier de le exp?rience et de la formation de le nouveau venu jusque ? ce que le ?ge de la retraite obligatoire le force ? partir . 
le s?nateur Boudreau est le premier s?nateur qui , avant m?me de avoir ?t? asserment? , ait annonc? que la dur?e de son s?jour parmi nous ne sera pas plus longue que ce que il reste de le mandat de le gouvernement actuel . 
niceties about me put in a dilemma . 
je veux souhaiter ? le s?nateur Boudreau un long et fructueux s?jour ici , mais en m?me temps , je esp?re , comme beaucoup de autres , que le temps que le gouvernement actuel restera ? le pouvoir sera aussi court que possible . 
en r?alit? , je me plais ? penser que apr?s quelques mois seulement , le s?nateur constatera que le travail accompli ici est plus productif et moins partisan que ? le autre endroit et que il voudra peut - ?tre bien r?examiner sa d?cision de se r?trograder quand les prochaines ?lections seront d?clench?es . 
odyssey of time , shark because 
entre - temps , il accepte un d?fi difficile , qui le est devenu encore davantage ? cause de le mod?le ?tabli par son pr?d?cesseur imm?diat , dont le urbanit? et la civilit? ne ont jamais ?t? autant mises ? le ?preuve et confirm?es que lors de les derniers jours et dans son intervention de aujourd' hui . 
aujourd' hui , je me contenterai de souhaiter ? le s?nateur Boudreau la meilleure de les chances dans ses nouvelles fonctions , et je le f?licite de le choix de son leader adjoint . 
le s?nateur Hays jouit de le respect g?n?ral de les s?nateurs de les deux c?t?s de la Chambre et apporte ? ses nouvelles fonctions 15 ann?es de participation active ? les travaux de le S?nat . 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the week without violence in the YM 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je interviens aujourd' hui pour vous signaler que la semaine prochaine , de le 17 ? le 23 octobre , se tiendra la Semaine sans violence de la YWCA . 
il se agit de une campagne internationale qui a de abord ?t? mise sur pied par la YWCA ? les ?tats - Unis en 1995 , mais qui se est rapidement ?tendue ? plus de 20 pays , dont le Canada , le Australie , le Ghana , le Uruguay et le Zimbabwe . 
le premier objectif de la campagne est de trouver de les solutions ? toutes les formes de violence . 
? le cours de la Semaine sans violence , les YWCA et les YMCA - YWCA de toutes les collectivit?s ? le Canada , de concert avec les ?coles , les forces polici?res , les groupes communautaires et les commanditaires , organiseront diverses activit?s populaires pour encourager les Canadiens ? trouver de les solutions ? la violence ? laquelle ils font face quotidiennement . 
chaque jour de la semaine est d?di? ? un th?me particulier ayant trait ? la violence . 
le 18 octobre , parents et enfants apprendront comment ?viter les situations de violence . 
le 19 octobre , on se penchera sur les moyens de rendre nos ?coles plus s?curitaires . 
le mercredi 20 octobre , on ?tudiera comment faire face ? la violence envers les femmes . 
le jeudi 21 octobre la YWCA sensibilisera tous les Canadiens ? les r?percussions de la col?re , de le stress et de les agressions dans la vie de les hommes et sur leurs relations . 
le vendredi 22 octobre , on attirera le attention sur le racisme et les crimes motiv?s par la haine , et sur leur lien avec la violence . 
enfin , le samedi 23 octobre , on verra comment remplacer la violence par de les activit?s positives , telles que le sport , les loisirs et les arts . 
honorables s?nateurs , je vous invite tous et chacun ? prendre part ? ces activit?s . 
the Senate 
f?licitations ? le personnel pour le bon travail de pr?paration de le installation de la Gouverneure g?n?rale et de la lecture de le discours de le Tr?ne 
the Honourable Rompkey Rompkey : 
honorables s?nateurs , le S?nat a r?cemment ?t? la sc?ne de deux ?v?nements tr?s importants dans la vie de notre pays . 
je ai assist? plusieurs fois ? de tels ?v?nements , mais ils ne se ?taient jamais d?roul?s aussi bien . 
ce ?tait la premi?re fois que elle officiait ? un tel ?v?nement et je suis de avis que elle y a laiss? sa marque . 
par son entremise , je voudrais aussi rendre hommage ? ses employ?s qui , avec ceux de le S?nat , ont travaill? tard dans la nuit pour voir ? tous les d?tails et se assurer que tout se d?roule de une mani?re aussi excellente . 
the agriculture 
le chanvre industriel - Les obstacles ? le exportation vers les ?tats - Unis 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je prends aujourd' hui la parole afin de attirer le attention de le S?nat sur la situation ? laquelle sont actuellement confront?es une soci?t? et une jeune industrie canadiennes . 
Kenex Limited , ? Chatham , en Ontario , est en train de devenir le un de les plus grands producteurs et transformateurs de chanvre industriel . 
toutefois , le Administration de les douanes et de la r?pression de les drogues de les ?tats - Unis a r?cemment mis cela en p?ril . 
je ai pris conscience de le probl?me apr?s avoir ?crit en septembre ? plusieurs de mes contacts dans le secteur de le chanvre industriel , afin de me enqu?rir sur les cultures de cette ann?e . 
la r?ponse que je ai re?ue de la part de Jean Laprise , pr?sident de Kenex , ne a pas ?t? celle que je souhaitais . 
m . Laprise me a apport? une aide consid?rable lorsque je ai commenc? ? me occuper de le projet de loi sur le chanvre industriel . 
il me est alors apparu ?vident que le march? am?ricain constituait une bonne raison pour que on autorise la culture de le chanvre industriel ? le Canada . 
bien que le march? am?ricain pour les produits de chanvre brut et fini soit tr?s important , les ?tats - Unis ont longtemps interdit la culture de le chanvre industriel , de sorte que , pendant de les ann?es , le march? a d?pendu de les importations de le ?tranger . 
r?cemment , plusieurs ?tats ont adopt? de les lois encourageant la culture de le chanvre industriel - dont Hawaii , le Dakota de le Nord et le Minnesota . 
une fois que un producteur prend une part de le march? , il a tendance ? conserver cet avantage initial ; il appartient donc ? nos producteurs canadiens de prendre et de conserver leur part de march? avant que les Am?ricains ne se le approprient . 
le march? am?ricain repr?sente 95p. 100 de le chiffre de affaires de Kenex . 
le un de ses clients , une soci?t? dont le chiffre de affaires est de 2 milliards de dollars par an , utilise depuis de les ann?es de les graines de chanvre provenant de Chine pour ses m?langes . 
le chargement de graines pour oiseaux que Kenex a exp?di? en ao?t ? cette soci?t? a ?t? saisi par les douanes am?ricaines . 
ce chargement ?tait accompagn? de documents confirmant sa st?rilisation et le analyse de les THC . 
les graines pour oiseaux sont de les ? graines de chanvre st?rilis?es ? , qui ne sont pas une substance r?glement?e , quelle que soit leur teneur en THC . 
les graines de chanvre de Kenex sont tout ? fait l?gales ? les yeux de la loi canadienne . 
elles contiennent moins de 0,001p. 100 , ou une partie par 100 000 , de THC . 
la loi canadienne autorise jusque ? 0,3p. 100 de THC dans les graines st?rilis?es . 
Mr. O invoking has said : 
il est impossible de trouver de les traces de THC dans nos produits ? moins que le laboratoire ne soit ?quip? pour effectuer de les tests de pr?sence de THC jusque ? une partie par million , et encore l? , on ne peut trouver de les traces de THC dans la plupart de nos produits . 
Cynthia H . Thielen , d?put?e de le ?tat de Hawaii ? la Chambre de les repr?sentants , a officiellement apport? son appui ? Kenex Limited et a critiqu? ouvertement la participation de le Administration am?ricaine de la r?pression de les drogues ? la saisie de les produits de Kenex . 
honorables s?nateurs , je crois savoir que le minist?re de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international se penche sur le dossier et je vais suivre de pr?s son ?volution . 
je esp?re que nous aurons tr?s bient?t de bonnes nouvelles ? annoncer ? les agriculteurs canadiens . 
questions of privilege 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le paragraphe 43 ( 7 ) de le R?glement de le S?nat de le Canada , je donne aujourd' hui avis que je soul?verai une question de privil?ge ? le sujet de la divulgation non autoris?e de ?bauches de un rapport de le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones . 
vous noterez que cette question de privil?ge a ?t? soulev?e ? la derni?re session . 
selon la d?cision rendue par notre Pr?sident , le affaire devait ?tre renvoy?e ? le comit? permanent de les privil?ges et de le R?glement . 
je la soul?ve de nouveau ? la suite de la prorogation et je d?sire le aborder ? le moment opportun . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je soul?ve une question de privil?ge qui a trait ? les exp?riences v?cues par un t?moin qui a comparu devant un de nos comit?s permanents . 
? le moment opportun plus tard dans la journ?e , conform?ment auparagraphe 43 ( 7 ) de le R?glement , je traiterai en d?tail de cette affaire . 
visitors in Gallery 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je attire votre attention sur la pr?sence ? la tribune de une d?l?gation de la R?publique populaire d?mocratique de Cor?e . 
m . Cha Jong est chef de bureau ? le Institut de les affaires internationales , M. Li Song Man est chercheur ? le Institut de les affaires internationales , etM. Ri Kwang Nam est premier secr?taire ? la mission permanente de la R?publique populaire d?mocratique de Cor?e ? les Nations Unies . 
la d?l?gation est le h?te de le honorable s?nateur Marcel Prud' homme , c.p. 
? le nom de tous les honorables s?nateurs , je vous souhaite la bienvenue ? le S?nat canadien . 
routine PROCEEDINGS 
the committee of selection 
Presented  ? tien report 
le honorable L?once Mercier , pr?sident de le Comit? de s?lection , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 13 October 1999 
the Emergencies . selection committee ' honour to introduce him 
first REPORT 
conform?ment ? le article 85 ( 1 ) b ) de le R?glement de le S?nat , votre comit? pr?sente la liste de les s?nateurs que il a d?sign?s pour faire partie de le comit? particulier suivant : 
COMIT? PERMANENT PERIOD transport banking PERIOD COMMUNICATIONS 
les honorables s?nateurs Adams , Bacon , * Boudreau ( ou Hays ) , Callbeck , Finestone , Forrestall , Johnson , Kirby , LeBreton , * Lynch - Staunton ( ou Kinsella ) , Perrault , Poulin , Roberge et Spivak . 
* member of reject 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
the senator Mercier : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat , je propose que le rapport soit adopt? d?s maintenant . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il de adopter la motion , honorables s?nateurs ? 
the United Hon : 
No.  
( sur la motion de le s?nateur Mercier , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance de le S?nat . ) 
Presented  ? second report 
le honorable L?once Mercier , pr?sident de le Comit? de s?lection , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 13 October 1999 
the Emergencies . selection committee ' honour to introduce him 
REPORT REPORT 
conform?ment ? le article 85 ( 1 ) b ) de le R?glement de le S?nat votre comit? pr?sente la liste de les s?nateurs que il a d?sign?s pour faire partie de le comit? particulier suivant : 
COMIT? PERMANENT PERIOD foreign Affairs 
les honorables s?nateurs Andreychuk , Atkins , Bolduc , * Boudreau ( ou Hays ) , Carney , Corbin , De Ban? , Di Nino , Grafstein , Lewis , Losier - Cool , * Lynch - Staunton ( ou Kinsella ) , Stewart et Stollery . 
* member of reject 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
the senator Mercier : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat , je propose que le rapport soit adopt? d?s maintenant . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il de adopter la motion , honorables s?nateurs ? 
the United Hon : 
No.  
( sur la motion de le s?nateur Mercier , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance de le S?nat . ) 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
first Reading 
le honorable Sharon Carstairs pr?sente le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de d?cisions m?dicales l?gitimes relativement ? les traitements de survie et ? le traitement de la douleur . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Carstairs , la deuxi?me lecturedu projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de le mardi26 octobre 1999 . ) 
transport and Communications 
avis de motion portant renvoi ? le comit? de le d?cret pris en vertu de la Loi sur les transports ? le Canada pour autoriser la tenue de discussions sur la proposition de achat de Air Canada par le secteur priv? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honourable senators , I move : 
que , conform?ment ? le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports ? le Canada , le d?cret d?pos? devant cette Chambre , le 14 septembre 1999 , autorisant certains transporteurs a?riens majeurs et certaines personnes ? n?gocier et ? conclure toute entente conditionnelle , soit d?f?r? ? le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications ; 
que le comit? entende , entre autres t?moins , le ministre de les Transports ; 
que le comit? soit autoris? ? permettre la diffusion ?lectronique de ses d?lib?rations publiques ; et 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le pus tardle 15 d?cembre 1999 . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je pense que il y a un probl?me . 
en effet , le comit? ne est pas encore constitu? puisque le S?nat ne a pas encore donn? son autorisation . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
he is important only to a notice . 
his Honour , Speaker : 
i am in defer to you , honourable senators . 
the permission to - she granted ? 
the senator Hays : 
votre Honneur , ce est un avis concernant une motion dont nous traiterons ? la prochaine s?ance de le S?nat . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , se il se agit de un avis concernant une motion dont nous traiterons ? la prochaine s?ance , le approbation de le S?nat ne est pas n?cessaire . 
routine Foreign 
avis de motion portant autorisation ? le comit? de examiner la modification apport?e ? le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je donne avis que ? la prochaine s?ance , je proposerai : 
que le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res soit autoris? ? examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 
2 . de le maintien de la paix , surtout la capacit? de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie . 
que les m?moires re?us et les t?moignages entendus sur la question par le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res durant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature soient d?f?r?s ? le comit? ; 
que le comit? soit autoris? ? si?ger pendant les s?ances et les cong?s de le S?nat ; 
que le comit? soit autoris? ? permettre la diffusion ?lectronique de ses d?lib?rations publiques ; et 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 18 novembre 1999 . 
the Hanoi last week Francophonie 
notice of inquiry 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , je donne avis que le 21 octobre prochain , je attirerai le attention de le S?nat sur le r?cent Sommet de la Francophonie tenu ? Moncton en septembre dernier . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Corporation - development of the Cape Breton Cape 
la possibilit? de projets pour aider les mineurs ? r?unir les conditions de admissibilit? ? le Programme de encouragement ? la retraite anticip?e - La position de le gouvernement 
the Honourable John Buchanan : 
honorables s?nateurs , avant de poser ma question , je voudrais souhaiter la bienvenue ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
the life is strange . 
la derni?re fois que je ai si?g? dans une Chambre avec le s?nateur Boudreau , je occupais le si?ge en face de le sien . 
je ?tais assis de le c?t? de la partie gouvernementale en tant que premier ministre et il ?tait de le c?t? de le opposition . 
je suis heureux que nous nous retrouvions dans la m?me position , sauf que les r?les sont renvers?s . 
je compte bien travailler avec le honorable s?nateur pendant de longues ann?es . 
il est possible que il soit de ce c?t? - l? pendant quelques ann?es , mais apr?s les prochaines ?lections f?d?rales , ce sera moi qui si?gerai de ce c?t? - l? et lui de ce c?t? - ci . 
je suis un homme tr?s sympathique , et le honorable s?nateur Boudreau le sait . 
je voudrais poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat une question sur un sujet qui lui tient ? coeur et qui me tient ? coeur depuis de nombreuses ann?es . 
cela a trait ? la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton , la Devco . 
je sais que le honorable s?nateur travaillera aussi fort que le s?nateur Graham pour d?fendre la Devco , de le moins je le esp?re . 
ma question se rapporte ? la situation ? la mine de charbon de Phalen . 
on est en train de d?monter la ligne de ceinture et les niveaux inf?rieurs de la mine . 
les mineurs esp?rent que la section sup?rieure de la mine de Phalen ne sera pas touch?e , car on y trouve encore environ 7,5 millions de tonnes de charbon dont entre 5 et 6 millions de tonnes de charbon r?cup?rable dans les secteurs 1A ouest , 2A ouest , 1QZ , 2QZ , ainsi que 1Y et 2Y . 
la United Mine Workers of America et les autres syndicats repr?sent?s ? la Devco esp?rent que le gouvernement f?d?ral jugera bon de les laisser exploiter la mine ? le cours de les prochaines ann?es , afin que les mineurs puissent travailler un nombre suffisant de ann?es pour avoir droit ? leur pension ? la fin de la p?riode de deux ans . 
autrement , la mine sera ferm?e et les travailleurs ne auront pas droit ? leur pension . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat abordera il , d?s que possible , cette question avec le premier ministre , afin que les mineurs puissent continuer de travailler ? la mine de charbon de Phalen et de exploiter ces 5 ? 6 millions de tonnes de charbon r?cup?rable ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur pour sa question . 
comme le honorable s?nateur nous le a si bien rappel? , nous avons d?j? v?cu une situation semblable , sauf que je posais les questions et que il fournissait les r?ponses . 
the senator Buchanan : 
ce est exact , et vous obteniez toujours la bonne r?ponse . 
the senator Boudreau : 
le honorable s?nateur trouvera peut - ?tre la situation actuelle plus agr?able . 
avant de r?pondre ? la question de le honorable s?nateur , je voudrais commenter les observations faites tout ? le heure . 
ce est avec beaucoup de humilit? que je ai accept? les responsabilit?s qui me ont ?t? confi?es , de autant plus que mon pr?d?cesseur les a assum?es de fa?on remarquable . 
je d?sire de ailleurs le en remercier ? le nom de le S?nat et de la population de le Canada . 
honorables s?nateurs , je ai ?galement ?t? tr?s touch? par les mots de bienvenue et les conseils que me a prodigu?s le chef de le opposition , qui me a propos? , entre autres , de reconsid?rer la dur?e de mon s?jour ? cette v?n?rable institution que est le S?nat . 
je lui signale que , ? ce sujet , il a le appui total de mon ?pouse . 
en r?ponse ? la question pos?e par le honorable s?nateur Buchanan , je r?pondrai que la Devco sera ? le centre de mes pr?occupations pendant toute la dur?e de mon mandat actuel . 
nous connaissons tous deux le dossier depuis une p?riode consid?rable . 
il fait actuellement le objet de une d?marche en deux ?tapes . 
la premi?re consiste ? trouver une solution honorable pour les ressources humaines qui travaillent dans ce secteur depuis de nombreuses ann?es . 
cette question rev?t une grande importance non seulement pour ces gens , mais aussi pour tous les s?nateurs et pour le gouvernement de le Canada . 
le autre ?tape , bien s?r , consiste ? favoriser le d?veloppement ?conomique pour aider la collectivit? ? se adapter ? la transition en cours . 
personne ne sait mieux que le s?nateur qui a pos? la question que il se agit l? de une profonde transition entre une ?conomie industrielle qui est tributaire de un unique employeur et une ?conomie post - industrielle . 
a moment transition no one never easy . 
en ce qui concerne la question proprement dite , je transmettrai ?videmment cette pr?occupation . 
je dirai cependant que la d?marche qui vise ? transf?rer les ressources ? un exploitant de le secteur priv? est en cours . 
tout le monde semble se entendre pour dire que il se agira de la meilleure fa?on de rem?dier ? la situation . 
si les ressources houill?res peuvent ?tre r?cup?r?es et exploit?es s?rement , efficacement et ?conomiquement , je suis certain que le nouvel exploitant de le secteur priv? ?tudiera la proposition tr?s s?rieusement . 
the senator Buchanan : 
honorables s?nateurs , je ne parlerai pas de la privatisation . 
i have my own opinion to this regard . 
le probl?me que posent les 5 ? 6 millions de tonnes de charbon r?cup?rable , ce est que , si la direction de Devco persiste ? supprimer la ligne de ceinture jusque ? les sections sup?rieures de la houill?re Phalen et au - del? , il risque de ?tre trop tard pour que un exploitant de le secteur priv? puisse extraire ce charbon . 
si un exploitant de le secteur priv? parvient ? le faire , ce est tr?s bien , mais il faudra alors que les mineurs qui feront ce travail ? le cours de les deux prochaines ann?es puissent ?tre toujours admissibles ? les prestations de retraite . 
comme le honorable s?nateur le sait , avec la fermeture de la mine Phalen , un grand nombre de mineurs ne sont pas compris dans la formule concernant le programme de encouragement ? la retraite anticip?e . 
la mine Phalen a ferm? avant que personne ne ait envisag? sa fermeture et ce est le probl?me qui nous occupe actuellement . 
je voudrais ?galement interroger le s?nateur ? le sujet de les quelque 1 160 mineurs qui seront touch?s par la fermeture de la mine Phalen . 
le processus de ?vincement a d?j? commenc? avec la houill?re Prince . 
les hommes qui ont ?t? d?plac?s lorsque la mine Phalen a ferm? et ceux qui se occupent de le entretien de cette mine ont ?vinc? les travailleurs de la houill?re Prince , dont environ 250 ont re?u leur avis de mise ? pied . 
lorsque on ajoute ces hommes - ci ? les autres , cela fait quelque 1 100 mineurs qui ne toucheront aucune prestation de retraite , y compris ceux qui ont 20 ann?es de anciennet? , mais qui ne sont pas suffisamment ?g?s pour avoir 75 points . 
je trouve cela tr?s injuste et ce est ce que trouvent aussi le pr?sident et les membres de le ex?cutif de la United Mine Workers . 
il faut trouver un moyen pour rendre ces gens - l? admissibles ? le Programme de encouragement ? la retraite anticip?e . 
a bill is possible and that would very simple . 
de les s?nateurs ne ignorent pas que une ?norme op?ration de d?pollution se impose ? la Devco . 
la m?me chose vaut pour la Sydney Steel Corporation , se il se produit quelque chose l? - bas . 
le nettoyage ? la Devco co?tera environ 150 millions de dollars . 
ce programme est consid?r? ? le heure actuelle comme ? forte densit? non pas de main - d' 9uvre , mais de mat?riel . 
je demande ? le nouveau ministre de aborder la question le plus t?t possible avec le premier ministre . 
soit dit en passant , ? le cours de la campagne ?lectorale provinciale en Nouvelle - ?cosse , le premier ministre a adress? une lettre ? Mme Edna Budden et ? les femmes de les mineurs leur disant que il demanderait ? les fonctionnaires de le minist?re de examiner tous les aspects de le Programme de encouragement ? la retraite anticip?e . 
je ignore se il le a fait , mais cela doit ?tre fait pour que ces hommes ne soient pas tout simplement laiss?s pour compte . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , comme ne le ignore pas le s?nateur , le programme lanc? par le gouvernement a ?t? doublement touch? par la fermeture pr?matur?e de la mine . 
de abord , de les gens qui auraient eu droit ? le Programme de encouragement ? la retraite anticip?e , parce que ils avaient atteint le anciennet? n?cessaire , ne ont pas pu y avoir acc?s ? cause de la fermeture pr?matur?e de celle - ci . 
ils ont perdu le temps additionnel dont ils avaient besoin pour se qualifier et ont donc ?t? touch?s tr?s directement . 
ensuite , le programme a aussi ?t? touch? parce que la soci?t? comptait sur le revenu qui aurait ?t? g?n?r? par le exploitation de la mine pour cette p?riode . 
? cause de ces deux cons?quences de la fermeture pr?matur?e de la mine , le gouvernement a estim? n?cessaire de examiner le programme qui avait ?t? propos? il y a quelque temps ? les mineurs et ? leurs familles . 
this review is still in surveillance of 
je ai bonne confiance que nous pourrons faire quelque chose pour am?liorer la situation , en particulier pour les groupes dont nous venons de parler et qui ont ?t? directement touch?s par la fermeture pr?matur?e de la mine . 
je esp?re que le premier ministre et les ministres int?ress?s pourront trouver une solution ? cette affaire . 
je transmettrai certes votre int?r?t et vos observations aussi bien que les miens . 
the Environment 
la Nouvelle - ?cosse - La responsabilit? de la d?contamination de les sites de d?chets toxiques 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , si le ministre est incapable de r?pondre ? la question suivante , peut - ?tre pourrait - il nous communiquer une d?claration pr?cise dans un ou deux jours . 
quelle est ? le juste la position de le gouvernement de le Canada ? le sujet de la responsabilit? de la d?contamination de les sites miniers en exploitation ou abandonn?s qui sont maintenant de son ressort ? le Cap - Breton ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je me ferai un plaisir de consulter mes coll?gues de le Conseil priv? et de donner ? le s?nateur une r?ponse pr?cise . 
je ai le impression que , comme ce est le cas pour de autres soci?t?s de ?tat , la responsabilit? en mati?re environnementale ne dispara?tra pas . 
comme il est fort peu probable que un acheteur assume cette responsabilit? , il semble que elle nous reviendra . 
the defence national 
la Nouvelle - ?cosse - Le financement de le nettoyage de les d?g?ts caus?s par les inondations dans le comt? de Cumberland 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , je tiens moi aussi ? f?liciter le nouveau leader de sa nomination . 
comme il a ?t? ministre de les Finances ? le niveau provincial , il sait que il ne est pas facile de trouver de les fonds pour les urgences . 
ma question concerne le comt? de Cumberland , en Nouvelle - ?cosse , qui a ?t? r?cemment ravag? par de les inondations . 
quatre ponts ont ?t? emport?s et quatre routes ont ?t? ab?m?es ? le point de ?tre irr?parables . 
comme le ministre le sait , la Nouvelle - ?cosse demande une aide f?d?rale pour couvrir de les d?g?ts de plus de3 millions de dollars . 
le ministre aurait - il le obligeance de nous dire quelles mesures il est dispos? ? prendre pour que soient d?bloqu?s les fonds n?cessaires ? la r?paration de ces d?g?ts dans le comt? de Cumberland ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je crois que cette demande se adresserait ? le ministre de la D?fense nationale . 
je crois comprendre , de apr?s ce que le s?nateur a dit , que la province a effectivement demand? de le aide . 
? mon avis , la r?ponse devra se inscrire dans le contexte de un programme f?d?ral existant , mais je donnerai plus de d?tails ? le s?nateur d?s que je aurai obtenu de autres informations ? ce sujet . 
the Transportation 
la Nouvelle - ?cosse - La possibilit? de un projet de infrastructures pour la r?fection de la route 101 
the Honourable Marjory LeBreton : 
honorables s?nateurs , je d?sire , moi aussi , souhaiter la bienvenue ? le nouveau leader de le gouvernement ? le S?nat . 
et de une ? mauvaise gestion scandaleuse en mati?re de p?ches ? . 
honorables s?nateurs , les paroles que je viens de prononcer sont celles de nul autre que le ancien premier ministre lib?ral de le Nouveau - Brunswick , Frank McKenna , telles que cit?es dans le Globe and Mail de le 5 octobre 1999 . 
he has said Sustainable : 
le bilan de le gouvernement est encore moins reluisant aujourd' hui que il ne le ?tait ? le ?poque de les ?lections ( en 1997 ) ... 
ce que les ( Canadiens de le Atlantique ) veulent , la seule chose que ils demandent et ont toujours demand?e ? le gouvernement f?d?ral , ce est une vision , un geste montrant que il reconna?t le probl?me et une lueur de espoir [ ... ] . 
que a fait le gouvernement pour r?gler ces graves probl?mes ? 
il a compos? 911 et demand? le s?nateur Bernie Boudreau . 
alors , parlons de abord de la Nouvelle - ?cosse . 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
il se agit de la route 101 en Nouvelle - ?cosse , qui a ?t? le th??tre de un v?ritable carnage et la cause de nombreux d?c?s . 
en sa qualit? de ministre responsable de la Nouvelle - ?cosse , que entend faire le leader de le gouvernement pour rem?dier ? cette d?plorable situation ? 
est - il pr?t ? se engager et ? promettre que son gouvernement va consacrer un projet de infrastructure f?d?ral ? la reconstruction et ? la r?fection de les sections potentiellement meurtri?res de laroute 101 ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je me demandais quand ces paroles deM. McKenna seraient ramen?es sur le tapis . 
je me r?jouis de le fait que , dans le discours de le Tr?ne pr?sent? hier , il soit question de fa?on tr?s spectaculaire et efficace de la vision que il ?voquait . 
de les pourparlers sont actuellement en cours avec le ministre de les Transports relativement ? les infrastructures routi?res . 
dans le discours de le Tr?ne , il est question de les infrastructures physiques traditionnelles et de celles dans le domaine de les communications . 
i find that encouraging to 
cela se inscrira parfaitement dans le plan de le gouvernement f?d?ral , alors que la Nouvelle - ?cosse se appr?te ? entrer dans le nouveau mill?naire . 
i details certainly be the issue with the minister . 
the senator LeBreton : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat partage il le avis exprim? par le ex - premier ministre McKenna ? 
bon nombre de ceux qui ont d?j? emprunt? cette route savent de quoi il est question . 
il se agit de un tron?on routier extr?mement dangereux , comme il en existe de ailleurs dans de autres r?gions de notre pays . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le s?nateur me demande si je partage le avis deM. McKenna qui , de surcro?t , a d?j? ?t? mon associ? dans un cabinet de avocats . 
je ne surprendrai pas le honorable s?nateur en lui disant que , sur ce point , je ne suis pas de accord avecM. McKenna . 
ce est ind?niable que la prosp?rit? g?n?rale qui a ?t? cr??e dans notre pays est presque sans pr?c?dent . 
le gouverneur de la Banque de le Canada estime que la croissance de notre ?conomie ? le cours de les quatre derniers trimestres est sup?rieure ? 4p. 100 , ce qui ne se est jamais vu . 
or , malgr? cette croissance remarquable , notre taux de inflation reste conforme ? les objectifs fix?s - ce qui constitue un exploit exceptionnel . 
certes , cet exploit ne se est pas concr?tis? ?galement dans toutes les r?gions de notre pays . 
m . McKenna voulait peut - ?tre faire ressortir la situation de fa?on flamboyante . 
je dois toutefois dire ? les honorables s?nateurs que ? bien de les endroits de le Canada atlantique , les donn?es sur la cr?ation de emplois et le ch?mage montrent clairement que la prosp?rit? se est ?tendue . 
elle ne est peut - ?tre pas aussi importante que nous le souhaiterions et ne se peut - ?tre pas fait sentir partout , mais nous continuons de d?ployer de les efforts en ce sens . 
nous esp?rons que , ce faisant , nous pourrons compter sur le appui deM. McKenna . 
par ailleurs , je connais tr?s bien la route en question . 
i will have emprunt?e " despicable pope John 
le r?seau routier principal de la Nouvelle - ?cosse , qui a notamment b?n?fici? de le financement de le gouvernement f?d?ral , est en assez bon ?tat , m?me se il ne est pas parfait partout . 
il nous faut reconna?tre le r?le que le s?nateur Buchanan a jou? ? cet ?gard . 
la province de la Nouvelle - ?cosse poss?de un bon r?seau routier , mais je le r?p?te , il ne est toutefois pas parfait . 
le honorable s?nateur a parl? de une route qui n?cessite de les am?liorations . 
je ne doute pas que le ministre de les Transports discute de la question avec son homologue provincial en cette mati?re . 
the Environment 
la Nouvelle - ?cosse - Le nettoyage de les ?tangs bitumeux de Sydney 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ?galement ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
il aura remarqu? sans doute que nos premi?res questions pour le mettre ? le ?preuve portent sur la r?gion que il conna?t le mieux . 
je ne ferai pas de commentaires sur son habilit? ? esquiver les questions que nous lui avons pos?es jusque ? maintenant . 
nombre de mes amis environnementalistes travaillent de arrache - pied depuis longtemps pour attirer le attention de le gouvernement sur cette question . 
en fait , M. Don Deleskie , un particulier , a m?me fait la gr?ve de la faim . 
il a , de plus , entrepris de d?contaminer les ?tangs ? le aide de une simple pelle . 
avant que le ministre r?ponde ? la question , je voudrais lui dire que , r?cemment , le S?nat a adopt? un projet de loi minist?riel qui ne traite ni de le enl?vement ni de la production de produits chimiques toxiques dangereux comme les PCB qui se trouvent dans ce lieu contamin? . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie madame le s?nateur de sa question . 
en fait , je remercie tous les s?nateurs de poser de les questions sur une r?gion que je connais assez bien . 
je connais bien la question de les ?tangs bitumeux de Sydney . 
dans le pass? , il y a eu de les tentatives de d?contamination de les ?tangs bitumeux . 
certaines de entre elles ont co?t? tr?s cher et ne ont pas donn? de bons r?sultats . 
on a d?pens? beaucoup de argent pour ne obtenir que de minces r?sultats . 
les deux ordres de gouvernement , quelle que soit leur affiliation politique , ont tent? de imposer de les solutions ? la collectivit? . 
these barbarous performed equally miserably and 
cependant , cette fois - ci , dans le cadre de cette importante initiative , le gouvernement f?d?ral , avec le aide de le gouvernement provincial , consacre quelque 62 millions de dollars pour amorcer ce qui , nous le esp?rons , devrait ?tre le r?glement d?finitif de ce probl?me . 
toutefois , compte tenu de le exp?rience de le pass? , exp?rience qui ne ?tait pas tr?s plaisante ou productive , il a ?t? d?cid? de faire participer la collectivit? ? la recherche de une solution ? ce probl?me . 
the solution Proposed indomitable de la community . 
le probl?me avec cette fa?on de faire ce est que celle - ci exige de le temps . 
il est beaucoup plus rapide de imposer une solution que de chercher ? obtenir un consensus ? le sein de la collectivit? . 
par cons?quent , un groupe mixte compos? de repr?sentants de divers secteurs de la communaut? a ?t? mis sur pied . 
le gouvernement f?d?ral a particip? ? un programme , conjointement avec le gouvernement provincial , et ceux - ci se sont engag?s ? fournir 62 millions de dollars , dont 70p. 100 provenait de le f?d?ral . 
a commitment important rewards summer commitments . 
le groupe mixte est sur le point de terminer la premi?re ?tape de son travail et il esp?re que de les mesures correctives pourront ?tre prises le plus rapidement possible . 
cela vaut la peine de souligner ce consensus ? le sein de la communaut? . 
je ai vu de les cas o? le on a opt? pour le autre solution et les r?sultats obtenus ne ont pas ?t? tr?s acceptables . 
les principes de le paiement par les pollueurs , de la pr?vention de la pollution et de le ?limination progressive de les produits chimiques toxiques - La position de le gouvernement 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , un consensus ? le sein de la communaut? est une chose merveilleuse . 
toutefois , dans ce cas - ci la responsabilit? de ce qui se est produit ne peut certainement pas ?tre imput?e ? la collectivit? . 
this is the company which has left a mess this 
compte tenu de le projet de loi que nous venons de adopter , le leader de le gouvernement appuie il personnellement les principes selon lesquels le pollueur doit payer et , surtout , le ?limination progressive de la fabrication , de la production et de le utilisation de tels produits chimiques toxiques , afin que dans le avenir nous ne soyons plus confront?s ? ce probl?me ? 
en passant , on a perdu tant de temps avec les solutions impos?es par le gouvernement et sans consensus local que le peu de temps que il faudrait pour parvenir ? ce consensus ne est pas un sujet de pr?occupation . 
je aimerais avoir une id?e de le opinion de le ministre de la Nouvelle - ?cosse , leader de le gouvernement ? le S?nat , sur les principes tr?s importants de le pollueur - payeur , de la pr?vention de la pollution et , plus important encore , de le ?limination progressive de le usage et de la production de la plupart de les produits chimiques toxiques . 
on vient juste de d?couvrir que les baleines ? le large de la Colombie - Britannique ont un taux tr?s ?lev? de BPC dans leur organisme , ce qui est attribuable ? la production et ? le utilisation de nombreux produits chimiques . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la participation locale et le atteinte de un consensus local ont ?t? demand?s ? les deux ordres de gouvernement par la collectivit? . 
the government is it firsthand the these requ?tes . 
ce est un processus tr?s valable et n?cessaire , m?me se il ralentit un peu les progr?s sur le terrain . 
pour ce qui est de le autre question soulev?e par le honorable s?nateur , je dirai que il a fallu 100 ans pour constituer le ?tang de goudron . 
on ne laisserait pas une telle pollution se accumuler aujourd' hui . 
je ne ai aucun point de d?saccord majeur avec ce que a dit le honorable s?nateur . 
je aimerais bien discuter de ce sujet plus en profondeur avec elle , mais rien de ce que elle a dit ne me offusque particuli?rement . 
nous ne devons jamais permettre que une telle situation se r?p?te . 
the senator Spivak : 
honorables s?nateurs , je suis heureuse de constater que le leader de le gouvernement ? le S?nat convient ? le moins avec nous que il faut ?liminer progressivement la fabrication de la plupart de les produits chimiques toxiques . 
thank for this statement very evident . 
the agriculture 
the effectiveness of the programs designed to help them farmers 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , je souhaite moi aussi la bienvenue ? le nouveau leader de le gouvernement ? le S?nat et je lui souhaite tout le succ?s possible . 
ma question porte sur un sujet que il conna?t bien . 
les agriculteurs de la Nouvelle - ?cosse ont subi trois ann?es de s?cheresse . 
le programme que le gouvernement a mis sur pied ne les a pas aid?s . 
il paie ? les agriculteurs 70p. 100 de la moyenne de leurs revenus de les trois derni?res ann?es . 
honorables s?nateurs , 70p. 100 de rien , ce est z?ro . 
le leader de le gouvernement est - il ? le courant de cela ? 
dans le affirmative , que fera il ? cet ?gard ? 
je veux aussi lui signaler la situation en Saskatchewan , en Alberta et ? le Manitoba . 
the farmers are here in Ottawa since three days . 
they iii T situation of crisis in the Canada . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat transmettra il ce message ? le Cabinet et insistera il sur le caract?re urgent de le probl?me de envergure nationale auquel notre pays est confront? dans certains secteurs de le industrie agricole ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je sais que le s?nateur Gustafson vient de la Saskatchewan . Le mois dernier , je ai eu le occasion de me rendre ? Regina ? titre de membre de le conseil de administration de la Banque de le Canada , fonction que je occupais ? le ?poque . 
lors de cette visite , nous avons ?t? mis ? le courant de la situation de le agriculture dans les Prairies par les dirigeants de le secteur agricole et par de les ?conomistes . 
m?me si je ne comprends ?videmment pas aussi bien la situation que le s?nateur , je suis quand m?me en mesure de comprendre les difficult?s qui existent et le d?sir de les agriculteurs de avoir de les r?gles de le jeu ?quitables . 
les gouvernements f?d?ral et provinciaux ont fourni une aide suppl?mentaire de 1,5 milliard de dollars ? les agriculteurs dans le cadre de le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole . 
une partie de la difficult? tient ? le fait que , jusque ? ce jour , seulement 190 millions de dollars ont ?t? vers?s ? les agriculteurs . 
toutefois , ? la fin de le ann?e , nous pr?voyons que les versements atteindront 550 millions de dollars . 
le rythme va se acc?l?rer et il est ? esp?rer que le probl?me ?voqu? par le s?nateur se att?nuera quelque peu . 
the senator Gustafson : 
honorables s?nateurs , je remercie le ministre de sa r?ponse . 
le probl?me , ce est que le programme ACRA ne fonctionne pas . 
la formule ne est pas bonne , comme le savent les s?nateurs de les deux c?t?s de la Chambre qui viennent de les Prairies et de la Nouvelle - ?cosse . 
elle ne fonctionne tout simplement pas parce que elle se fonde sur 70p. 100 de le revenu moyen de les trois derni?res ann?es . 
le agriculteur qui a connu trois mauvaises ann?es de suite est vraiment en difficult? . 
the program is happening d?clenchera not in his case . 
this is headed back to the main problems . 
le gouvernement doit r?partir les cr?dits pr?vus de fa?on ? ce que le on puisse y avoir acc?s . 
this is headed back topic . concern attain this 
le pays ne peut se permettre de perdre ses agriculteurs . 
on nous a dit hier soir que de 30 000 ? 40 000 agriculteurs pourraient faire faillite . 
le probl?me rev?t une telle urgence que il appelle une intervention imm?diate . 
de les groupements professionnels agricoles ont cherch? ? rejoindre le premier ministre . 
le premier ministre Trudeau ne ?tait pas la personne la plus aim?e dans le Ouest , comme le ministre le sait , mais il se est rendu ? Regina , en Saskatchewan . Il se est tenu dans les marches menant ? le assembl?e l?gislative , et les agriculteurs ne le ont pas tr?s bien trait? . 
ils lui ont lanc? de le bl? ? la figure . 
however , he is it solemn presented . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat aura il le obligeance de dire ? le premier ministre que les agriculteurs veulent que il se prononce sur la situation dans le domaine agricole ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , il me fera plaisir de transmettre ce message ? le nom de le s?nateur Gustafson . 
routine foreign 
avis de motion visant ? autoriser le comit? ? ?tudier les cons?quences de le Union mon?taire europ?enne 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les avis de motion de le gouvernement : 
the Honourable John B . Stewart : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le jeudi 14 octobre 1999 , je proposerai : 
que le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res soit autoris? ? ?tudier et ? faire rapport sur les cons?quences pour le Canada de le ?mergence de le Union mon?taire europ?enne et sur de autres sujets connexes en mati?re de commerce et de investissement ; 
que les m?moires re?us et les t?moignages entendus sur la question par le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res durant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature soient d?f?r?s ? le comit? ; 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 15 d?cembre 1999 ; et que le comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenu dans son rapport final et ce jusque ? le 24 d?cembre 1999 ; et 
que le comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
orders OF THE 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Ajournementdu d?bat 
le S?nat passe ? le ?tude de le discours que Son Excellence la Gouverneure g?n?rale de le Canada a prononc? ? le ouverture de la trente - sixi?me l?gislature . 
le honorable Richard H . Kroft , appuy? par le honorable s?nateur Furey , propose : 
que le Adresse dont le texte suit soit pr?sent?e ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale de le Canada : 
? son Excellence la tr?s honorable Adrienne Clarkson , Chanceli?re et Compagnon principal de le Ordre de le Canada , Chanceli?re et Commandeur de le Ordre de le M?rite militaire , Gouverneure g?n?rale et Commandante en chef de le Canada . 
QU' IL PLAISE " VOTRE EXCELLENCE : 
nous , sujets tr?s d?vou?s et fid?les de Sa Majest? , le S?nat de le Canada , assembl?s en Parlement , prions respectueusement Votre Excellence de agr?er nos humbles remerciements pour le gracieux discours que Elle a adress? ? les deux Chambres de le Parlement . 
essentiels ? le cadre de propositions que elle a pr?sent?es dans son discours , ce qui rend bon nombre de entre elles possibles en fait , sont les exc?dents , actuels et anticip?s , enregistr?s dans les comptes de le Canada . 
on est loin de la p?nible bataille men?e contre le endettement grandissant qui , il ne y a pas si longtemps encore , nous privait de possibilit?s , bouleversait nos priorit?s et assombrissait notre avenir . 
gr?ce ? le sacrifice consenti par tous les Canadiens et gr?ce ? la d?termination et ? le excellente gestion de notre gouvernement , nous voil? confront?s ? les choix tr?s diff?rents certes , mais ? combien exaltants de savoir vers quels domaines orienter les ressources accrues de la population canadienne . 
nous savons tous que il existe parmi le grand public , les m?dias et nos propres partis politiques de nombreuses id?es , de nombreux r?ves , de nombreuses priorit?s et de nombreuses fa?ons diff?rentes de parvenir ? les m?mes objectifs . 
il incombe ? notre gouvernement de ?couter tout le monde attentivement , de faire ses propres ?tudes et ?valuations et , finalement , de d?cider de un plan de action . 
ce est de apr?s le plan de action que il se sera fix? et le efficacit? de son ex?cution que il sera jug? . 
de plus , ce est de la qualit? de ses d?cisions et de ses actions que d?pendra le bien - ?tre de le Canada et de les Canadiens . 
la Gouverneure g?n?rale a parl? de les orientations que le gouvernement a le intention de prendre et de les portes qui peuvent maintenant se ouvrir - de les portes se ouvrant ? le Canada sur un avenir meilleur et plus int?ressant pour les premi?res g?n?rations de Canadiens de le prochain mill?naire . 
ces portes indiquent ? Entr?e ? , et non ? Sortie ? . 
elles se ouvrent sur de les d?bouch?s , et non sur de les murs . 
elles sont le acc?s ? de les foyers s?rs , ? le ?ducation , ? la recherche , ? de les emplois productifs et gratifiants . 
la Gouverneure g?n?rale a indiqu? ce que le Canada se propose de faire pour les Canadiens ? le cours de les ann?es ? venir et a expliqu? pourquoi notre pays estime que ces objectifs sont importants . 
aujourd' hui , honorables s?nateurs , je aimerais vous toucher un mot de la fa?on dont je vois notre pays - de son pass? , de son pr?sent et certainement de son avenir , tel que je le con?ois . 
ce est pour moi un honneur et un grand plaisir de pouvoir prendre la parole en r?ponse ? le discours de le Tr?ne . 
comme je viens de annoncer que je allais vous faire part de mon optique personnelle , il est important que je la situe avec soin . 
depuis mon arriv?e ? le S?nat , je comprends mieux le v?ritable sens de ces expressions ; alors permettez - moi de vous d?crire la mani?re - ou plut?t les mani?res - dont je per?ois notre pays . 
il y a tout de abord une question de g?ographie , laquelle est cruciale . 
i grew to the centre of the Canada . 
m?me si cette d?claration peut choquer bon nombre de personnes dans cette ville , et de nombreuses autres ? Toronto , ce est n?anmoins vrai . 
le centre - ville de Winnipeg ne est que ? 20 minutes de le centre longitudinal de le Canada . 
ce ne est pas seulement une singularit? g?ographique , ce est ?galement une r?alit? significative . 
cela signifie que il y a deux fuseaux horaires ? le ouest et deux et demi - voire trois - ? le est . 
cela signifie que la moiti? ouest de notre province refl?te le immense richesse et la grande beaut? de les Prairies tandis que celle se trouvant ? le est est solidement ancr?e dans le Bouclier canadien . 
on ne peut vivre o? je vis , entre la Saskatchewan et le Ontario , sans avoir de le pays une perception diff?rente de celles que en ont de les personnes moins favoris?es . 
honorables s?nateurs , je me empresse de vous rassurer de crainte que vous ne confondiez notre situation g?ographique avec le isolement ou le insularit? . 
nos liens culturels et linguistiques avec le Qu?bec sont solidement enracin?s dans la communaut? franco - manitobaine ?tablie ? Saint - Boniface . 
durant toute le histoire de le Canada , elle a ?t? le une de les deux communaut?s de langue et de culture fran?aises les plus importantes ? le ext?rieur de le Qu?bec . 
nos institutions culturelles - de les secteurs de le th??tre , de le ballet et de la musique - se sont acquis une renomm?e internationale et sont enracin?es dans un riche m?lange de groupes ethniques . 
notre monde de les affaires , b?ti en plus de un si?cle de commerce international de produits de base et maintenant riche de le apport de les nouvelles technologies , est un de les plus ouverts sur le ext?rieur . 
we accurate , world images as our market natural . 
nos producteurs , marchands et n?gociants comprennent depuis longtemps la r?alit? de la mondialisation qui leur r?ussit bien . 
la place de le Manitoba dans le monde a peut - ?tre trouv? son illustration la plus ?clatante dans les Jeux panam?ricains remarquablement r?ussis qui se sont tenus chez nous le ?t? dernier . 
ce fut le ?v?nement le plus important de le genre de toute le histoire de le Canada et le troisi?me en importance ? se ?tre tenu o? que ce soit dans le monde . 
rien ne aurait mieux su nous expliquer ? le Canada et ? le monde entier . 
honorables s?nateurs , m?me si je semble pr?cher pour ma paroisse en faisant ces derni?res observations , ce ne ?tait pas mon intention . 
je tenais simplement ? rappeler que le Manitoba et Winnipeg sont de les ?l?ments dynamiques de le Canada actuel , de o? il est important de observer et de commenter les grandes questions qui se posent . 
quoique sans malice , cette impression , si elle ne est pas remise en question , risque de mener ? une regrettable incompr?hension de le pays , de ses besoins et de ses possibilit?s . 
nos p?res de la Conf?d?ration ont compris ce danger et ont con?u le S?nat de mani?re ? assurer une repr?sentation ?quilibr?e de toutes les r?gions . 
ceux de entre nous qui ne venons pas de grands centres de population avons le devoir et la responsabilit? de parler fermement et souvent , tant ? le S?nat que ? les comit?s , de telle sorte que tous les Canadiens se fassent entendre . 
je interviens aussi aujourd' hui comme membre de une g?n?ration en particulier , ce qui conditionne fondamentalement mon point de vue . 
je suis n? ? le aube de la Seconde Guerre mondiale , de sorte que certains ?v?nements et certaines id?es de cette ?poque et de les ann?es qui ont imm?diatement suivi sont toujours frais ? ma m?moire . 
je ai fait mes ?tudes surtout dans les fantastiques ann?es 50 , d?cennie dont on a fait le moins de cas dans ce si?cle . 
je ai entrepris mes premi?res activit?s politiques juste ? le moment o? Lester Pearson prenait la direction de le Parti lib?ral de le Canada . 
de ailleurs , ce est ? le cours de une soir?e pass?e en compagnie deM. Pearson , alors chef de le opposition , et de un petit groupe ? Winnipeg , vers la fin de les ann?es 50 , que je me suis engag? pour la vie envers le Parti lib?ral . 
je ai de abord travaill? comme fonctionnaire sur la colline ? Ottawa , pendant queM. Pearson ?tait premier ministre . 
incidemment , je ne peux me emp?cher de souligner que , m?me se il a ?t? chef de le gouvernement pendant ? peine cinq ans et se il ne a jamais dirig? un gouvernement majoritaire , M. Pearson a chang? et enrichi le Canada pour toujours . 
en faisant cette d?claration , je pense ? les grands programmes sociaux que lui et son gouvernement nous ont donn?s . 
cela dit , il me est arriv? le autre jour encore de penser que il est bien difficile de imaginer le Canada en 1999 sans notre drapeau distinctif . 
pour bien de les Canadiens , cet acte de pure volont? politique et de fiert? pour le Canada marque l' ?re Pearson . 
je ai ?galement ?t? t?moin de le ?mergence deM. Trudeau et de les d?buts de son remarquable leadership . 
Ottawa ?tait devenu un p?le de attraction pour les jeunes hommes et les jeunes femmes , pleins de ?nergie et de id?es , qui croyaient que tout ?tait possible et que le Canada ?tait le endroit o? ce ?tait r?alisable . 
aucun de ceux - et il y en a plusieurs dans cette enceinte aujourd' hui - qui ?taient ici ? cette ?poque et qui ont partag? les exp?riences de ces ann?es ne pourra jamais les oublier et , qui plus est , ne a jamais depuis connu une telle effervescence dans notre pays . 
il y a une chose fondamentale que nous avons apprise alors : ne jamais sous - estimer le Canada et ne jamais , ? le grand jamais , sous - estimer le importance et la puissance de le id?e de le Canada pour les Canadiens et pour les gens de le monde entier . 
honorables s?nateurs , se il est un souvenir que je garde de les ann?es 1966 ? 1969 , ce est le remarquable sentiment de optimisme qui se d?gageait de partout et qui impr?gnait tout un chacun . 
Expo 67 ?tait le expression spectaculaire et fascinante de la confiance de le Canada en soi et dans sa place dans le monde . 
? la r?flexion , je me rends maintenant compte de le pouvoir ?norme de un tel sentiment de confiance et de optimisme ainsi que de la source incroyable de ?nergie que il peut ?tre pour un pays et ses habitants . 
aujourd' hui , je ne peux me emp?cher de consid?rer la force de le Canada et de son ?conomie , le absence de tout conflit international de envergure , la r?volution ?poustouflante qui se pr?pare dans le domaine de les sciences et de la technologie ainsi que la puissante combinaison de tous ces facteurs qui , ensemble , ne peuvent que am?liorer la qualit? et la richesse de la vie de tous les Canadiens et de les presque 6 milliards de ?tres humains qui partagent notre plan?te , sans ressentir une fois de plus , et encore plus intens?ment , ce m?me optimisme qui me animait quand , jeune homme , je suis arriv? sur la colline de le Parlement . 
finalement , honorables s?nateurs , je me exprime ? partir de le point de vue de quelque un qui est ? le S?nat depuis tr?s peu de temps . 
je suis arriv? ici il y a un peu plus de un an pour entreprendre une nouvelle carri?re . 
m?me si je avais une formation de avocat , ? le cours de les 30 ann?es pr?c?dentes je ai ?t? un homme de affaires qui se est efforc? de b?tir une entreprise exer?ant son activit? ? le Canada et ailleurs . 
ce faisant , je ai beaucoup appris sur les r?alit?s de le milieu de les affaires et sur le fonctionnement de notre ?conomie . 
je ai appris que il ?tait essentiel de avoir de les personnes instruites et bien form?es dans toutes les disciplines . 
je ai appris que le leadership est une comp?tence exig?e et appliqu?e ? tous les niveaux par toute entreprise prosp?re . 
je ai appris que la fiert? ?prouv?e relativement ? une compagnie et ? ses produits est une cl? fondamentale de le succ?s et que la fiert? que une personne ?prouve ? le ?gard de son pays grandit sans cesse lorsque nos produits et services sont export?s un peu partout dans le monde . 
honorables s?nateurs , nous devons continuer de tirer le meilleur parti de notre proximit? et de nos liens de amiti? et continuer de ?viter les pi?ges associ?s ? les in?galit?s dans la richesse et dans le ?chelle sociale . 
il en est ainsi depuis que sir John A . Macdonald a fait une premi?re ?valuation de notre avenir , et cela ne a jamais ?t? aussi vrai que aujourd' hui . 
nous , Canadiens , devons demeurer fermement attach?s ? nos valeurs et ? notre identit? . 
une soci?t? qui ne est ?prise ni de justice ni de compassion ne saurait r?ellement progresser . 
cependant , comme les pays de le globe sont de plus en plus ?troitement reli?s , nous devons nous concentrer sur les besoins particuliers de le XXIe si?cle . 
de abord , il faut que le Canada ait une ?conomie et une vie culturelle plus riches et plus attirantes pour capter le int?r?t de les jeunes Canadiens et leur offrir de nouvelles perspectives . 
ce est avec ces atouts que nous pourrons les inciter ? vivre et ? faire carri?re ici , ? le Canada . 
honorables s?nateurs , je suis toujours anim? de une ferme conviction , qui trouve sa source dans le enthousiasme et le optimisme auxquels je ai go?t? ici il y a plus de 30 ans , et je ne suis pas le seul ? croire que nous pouvons les faire revivre . 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable George J . Furey : 
honorables s?nateurs , ce est pour moi un honneur et un privil?ge de appuyer la motion , pr?sent?e par mon estim? coll?gue et ami , le s?nateur Kroft , visant le adoption de une Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne prononc? par Son Excellence la Gouverneure g?n?rale . 
je vois ici de les femmes et de les hommes qui ont fait beaucoup pour le Canada , et de faire partie de cette grande institution me honore et me impressionne . 
je aimerais prendre un moment pour f?liciter le s?nateur Graham et le s?nateur Carstairs de leur travail ? titre de leader et leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat . 
je ne ai pas eu pendant longtemps le occasion de les voir ? le oeuvre , mais durant les deux premi?res semaines mouvement?es de septembre , je ai pu constater avec quel d?vouement ils accomplissaient leur t?che en cette Chambre . 
mes meilleurs voeux les accompagnent dans leurs nouvelles fonctions et je sais que ils continueront de nous apporter leur contribution et leur aide . 
je tiens ? souhaiter la bienvenue ? le s?nateur Boudreau , qui prend le relais ? titre de leader . 
je manquerais ? mon devoir , honorables s?nateurs , si je ne f?licitais notre Gouverneure g?n?rale pour le discours de le Tr?ne que elle a prononc? hier . 
ses r?alisations ? titre de communicatrice , journaliste et d?fenseur de nombreuses causes valables en ont fait une de les grandes figures de notre pays . 
je suis tr?s enthousiasm? par la perspective de voir sa vigueur et son esprit animer le poste vice - royal ? le cours de les prochaines ann?es . 
honorables s?nateurs , ce est un honneur et un privil?ge de participer ? la vie publique ? cette ?poque de notre histoire , un temps o? les d?fis sont de taille et les possibilit?s stimulantes , une ?re de mondialisation et de magie technologique . 
nous sommes effectivement ? quelques semaines de un nouveau mill?naire . 
le ?poque ne est pas seulement exaltante pour le pays tout entier , elle marque aussi un point tournant pour Terre - Neuve et le Labrador . 
ces derniers mois de 1999 constituent tout naturellement un temps de arr?t pendant lequel les Terre - Neuviens r?fl?chiront ? la place que ils occupent ? le sein de le pays et ? leurs perspectives de avenir . 
aujourd' hui , Terre - Neuve et le Labrador se retrouvent dans la tourmente de les grands changements technologiques et ?conomiques qui balayent le monde . 
les gens de cette r?gion ne se laissent toutefois pas emporter ; ils font appel ? leurs comp?tences et ? leurs acquis de longue date pour faire face ? les r?alit?s de le changement rapide . 
gr?ce ? leur cr?ativit? , leur ressort , leur solidarit? , leur d?termination et leur acharnement ? le travail , ils r?alisent leurs r?ves et poussent vers le avant leur province et leur pays . 
les statistiques ?conomiques r?centes nous en disent long sur le ?volution de notre province . 
le Conference Board de le Canada a signal? que le taux de croissance r?elle de le PIB de Terre - Neuve , qui se ?l?ve ? 5,2p. 100 , est le plus ?lev? ? le Canada . 
les perspectives de emploi se am?liorent ?galement , car le taux de ch?mage a diminu? de plus de 2,5 points depuis le an dernier . 
les honorables s?nateurs sont ? le courant de les retomb?es de m?gaprojets comme Hibernia , le am?nagement de le cours inf?rieur de le Churchill et le ?ventuelle exploitation de le nickel de Voisey' s Bay . 
ces grands projets sont cruciaux pour la r?ussite ?conomique de Terre - Neuve , mais le histoire est loin de se terminer l? . 
dans toutes les sph?res de le ?conomie , de les soci?t?s de notre province remportent de les succ?s de plus en plus ?clatants . 
certes , les industries traditionnelles comme le exploitation mini?re et de les for?ts et les p?ches demeureront de les ?l?ments essentiels ? notre bien - ?tre ?conomique . 
mais cela ne doit pas faire oublier la v?ritable dynamique de diversification qui a commenc? ? se installer . 
de les soci?t?s implant?es chez nous font leur marque dans de les domaines comme les communications , les techniques manufacturi?res de pointe et la gestion de les d?chets dangereux . 
honorables s?nateurs , le un de les secteurs de croissance les plus importants ? Terre - Neuve , ces derni?res ann?es , a ?t? le tourisme , et la tendance devrait se maintenir . 
? soir?e 99 ? , qui souligne la contribution de Terre - Neuve ? le Canada en ce cinquanti?me anniversaire de son entr?e dans la Conf?d?ration , a ?t? un ?clatant succ?s ? le ?chelle nationale . 
ses festivals , ses concerts et ses autres activit?s , notamment la prise temporaire de la tour de le CN , le ?t? dernier , ont connu un franc succ?s . 
ces activit?s ont contribu? ? pr?parer la prochaine grande c?l?bration , en 2000 , celle de le milli?me anniversaire de le arriv?e de les Vikings dans le Nouveau Monde . 
les Jeux de hiver de le Canada de 1999 , tenus ? Corner Brook , ont aussi remport? ?norm?ment de succ?s . 
qualifi?es de le une de les meilleures ?ditions de ces jeux , les comp?titions ont fait d?couvrir notre province ? les t?l?spectateurs et ? les visiteurs de le ensemble de le pays . 
le succ?s de les Jeux de hiver de le Canada , honorables s?nateurs , illustre le une de les grandes forces de Terre - Neuve que je tiens ? mentionner , soit le esprit g?n?reux , ing?nieux , bienveillant et chaleureux de les Terre - Neuviens . 
on dit souvent que les indicateurs ?conomiques ne suffisent pas , ? eux seuls , ? illustrer ce qui fait une grande soci?t? . 
le Canada ne est pas devenu le grand pays que il est aujourd' hui uniquement en raison de son rendement ?conomique . 
il est ?vident que de les politiques ?conomiques solides et responsables jouent un r?le important , et le gouvernement terre - neuvien tout comme le gouvernement f?d?ral devraient ?tre f?licit?s pour leur bilan dans ce domaine . 
la splendeur de notre province et de notre pays ne tient toutefois pas uniquement ? leur rendement ?conomique . 
ce qui fait de le Canada un pays o? il fait bon vivre , ce qui le distingue de les ?tats - Unis , ce qui en fait le envie de le monde entier , ce est la grande passion de les Canadiens qui veulent comprendre et prot?ger tous les membres vuln?rables de leur soci?t? , tous ceux qui ne sont pas en mesure de prendre soin de eux - m?mes . 
honorables s?nateurs , il ne faut jamais prendre cela ? la l?g?re si nous voulons continuer de faire le envie de le mon entier . 
nous devons continuellement chercher ? aviver cette grande passion de les Canadiens et jamais la laisser se ?teindre . 
ce est ? Terre - Neuve et ? le Labrador que ces valeurs sont les mieux illustr?es , honorables s?nateurs . 
la qualit? de vie de les Terre - Neuviens d?passe toute mesure ?conomique conventionnelle , car il est impossible de attribuer un prix ? le esprit communautaire , ? le expression culturelle et ? la compassion . 
il ne fait aucun doute , honorables s?nateurs , que la qualit? de vie est directement li?e ? la nature g?n?reuse et charitable de une soci?t? . 
selon le Enqu?te nationale de 1997 sur le don , le b?n?volat et la participation , les habitants de Terre - Neuve et de le Labrador figurent encore une fois parmi les citoyens les plus g?n?reux de le Canada . 
plus de le tiers de la population a donn? de son temps ? de les oeuvres de bienfaisance . 
les Terre - Neuviens affichaient le plus fort taux de contribution financi?re ? de les organismes de bienfaisance ? le Canada , 84p. 100 de les habitants de Terre - Neuve de plus de 15 ans ayant fait de les dons pour aider autrui . 
cette g?n?rosit? de esprit , en d?pit souvent de temps difficiles , est profond?ment enracin?e dans le histoire de Terre - Neuve . 
ce est celle de gens qui connaissent de grands revers depuis 500 ans et que le adversit? lient ensemble ? le lieu de les s?parer . 
erosion : 
honorables s?nateurs , il se passe bien de les choses positives aujourd' hui ? Terre - Neuve et ? le Labrador , mais beaucoup de d?fis restent ? relever et beaucoup de probl?mes , ? r?soudre . 
il est tr?s encourageant de voir que le gouvernement f?d?ral se engage , dans le discours de le Tr?ne , ? se attaquer ? ces probl?mes . 
je tiens ? parler ici de deux probl?mes en particulier . 
le premier est le probl?me de le exode de les Terre - Neuviens . 
beaucoup de familles de Terre - Neuve et de le Labrador ont la douleur de voir partir de les amis et de les proches pour de autres parties de le Canada et de le monde . 
le d?clin de la population ? le 1er juillet dernier ?tait le plus bas jamais enregistr? depuis la fermeture de la p?che sur le Grand Banc , mais il est encore trop ?lev? . 
il est encourageant de constater que le premier ministre Tobin et son gouvernement sont sensibilis?s ? ce probl?me et d?termin?s ? le att?nuer . 
il est encourageant aussi , honorables s?nateurs , de voir que le gouvernement f?d?ral se engage , dans le discours de le Tr?ne , non seulement ? travailler ? garder les jeunes Canadiens ? le Canada , mais aussi ? faire savoir que le Canada est vraiment le meilleur endroit o? vivre ? le XXIe si?cle , un endroit o? les meilleurs et les plus brillants dans le reste de le monde voudront venir vivre . 
le engagement ? investir de les fonds dans la recherche , les entreprises novatrices et le perfectionnement de les comp?tences aidera grandement les jeunes de Terre - Neuve et de partout ? le Canada ? demeurer dans leur pays pour y poursuivre leurs r?ves . 
nous avons un d?fi connexe ? relever , honorables s?nateurs , celui de continuer ? am?liorer la qualit? de le enseignement dispens? ? nos jeunes ainsi que les possibilit?s de y acc?der . 
les jeunes Canadiens de Terre - Neuve et de ailleurs esp?rent tirer le meilleur parti de ces nouvelles possibilit?s pour pouvoir ?tre autonomes . 
ils ne peuvent le faire sans une aide ad?quate en mati?re de ?ducation . 
le Universit? Memorial de Terre - Neuve c?l?bre , en 1999 , son cinquanti?me anniversaire en tant que ?tablissement pouvant d?cerner de les dipl?mes . 
depuis 50 ans , le Universit? Memorial a jou? un r?le capital dans le d?veloppement de Terre - Neuve et de le Labrador . 
m?me si le acc?s ? un enseignement de qualit? dispens? par le Universit? Memorial et par de autres ?tablissements universitaires et coll?giaux de le Canada se est ?largi ? le fil de les ans , de nombreux ?tudiants de Terre - Neuve et de partout ? le Canada ne peuvent entreprendre de les ?tudes postsecondaires ? cause de obstacles financiers comme le manque de fonds et les frais de scolarit? ?lev?s . 
de nombreux autres sont oblig?s de abandonner leurs ?tudes avant de les avoir termin?es ? cause de probl?mes comme le ?norme endettement de les ?tudiants . 
honorables s?nateurs , je connais ces probl?mes pour les avoir v?cus personnellement . 
sans la chance extraordinaire que a constitu?e pour moi la scolarit? gratuite instaur?e dans les ann?es 60 par le premier ministre Smallwood de le ?poque et son gouvernement , je pense que je ne serais pas en mesure de faire cette intervention ? le S?nat aujourd' hui . 
heureusement , bon nombre de les investissements qui ont ?t? annonc?s dans le discours de le Tr?ne et qui visent ? am?liorer la productivit? et ? lutter contre le exode de les cerveaux seront orient?s vers les universit?s canadiennes , ? le appui de les activit?s de recherche et d?veloppement dans de les domaines comme les soins de sant? et la haute technologie . 
combin?es ? de les initiatives comme le Fonds de dotation de les bourses de ?tudes de le mill?naire , ces nouvelles ressources contribueront grandement ? rendre le enseignement postsecondaire plus accessible ? les ?tudiants . 
pour pouvoir suivre une formation avanc?e , les enfants doivent pouvoir grandir dans un milieu s?r o? leurs besoins fondamentaux sont satisfaits et ils doivent ?tre encourag?s ? se instruire et ? b?n?ficier ? le maximum de leurs ?tudes primaires et secondaires . 
comme les s?nateurs le savent , il y a trop de enfants qui vivent dans la pauvret? ? le Canada . 
se il ne y avait que un seul enfant pauvre ? le Canada , cela porterait malgr? tout atteinte ? le extraordinaire tissu social de notre pays . 
si le Canada veut r?ussir sur les plans social et ?conomique dans le avenir , il lui faut venir ? bout de la pauvret? chez les enfants . 
honorables s?nateurs , comme on le a vu assez clairement dans le discours de le Tr?ne , la condition de les enfants est ? le ordre de le jour de les pr?occupations de le gouvernement . 
on a beaucoup insist? sur les mesures que le gouvernement compte prendre pour am?liorer le sort de les enfants ? le pays . 
en ?largissant les programmes actuels tels le cr?dit de imp?t pour enfants , le programme de alimentation de les nouveau - n?s et les cong?s parentaux , notre gouvernement se est engag? ? prendre de les mesures constructives . 
la collaboration avec les gouvernements provinciaux en vue de coordonner le offre de ces programmes et services est ? la base m?me de la r?ussite de cette initiative . 
honorables s?nateurs , lorsque de les touristes de un peu partout ? le monde viennent visiter Terre - Neuve , comme le reste de le Canada de ailleurs , une grande partie de ce qui les attire chez nous est la beaut? de nos oc?ans , de nos for?ts , de nos montagnes et de nos rivi?res . 
si nous voulons maintenir la r?putation de le Canada ? titre de pays de une incroyable beaut? et de une grande diversit? ?cologique , nous devons faire davantage pour prot?ger le environnement naturel , y compris les nombreuses esp?ces de plantes et de animaux dont le existence est menac?e par le invasion humaine dans leur habitat . 
honorables s?nateurs , nous ? Terre - Neuve savons mieux que quiconque que lorsque le ?quilibre de la nature est bouscul? , les r?percussions sur les gens peuvent ?tre d?vastatrices et de grande envergure . 
ce est donc avec beaucoup de enthousiasme que je accueille les efforts de le gouvernement en vue de prot?ger le int?grit? de nos syst?mes naturels . 
gr?ce ? de les mesures visant ? r?duire le ?mission de gaz toxiques et ? adopter de les r?glements de ensemble sur les esp?ces menac?es de extinction , le Canada sera en mesure de respecter ses engagements face ? les g?n?rations futures en ce qui a trait ? la pr?servation de notre histoire naturelle . 
honorables s?nateurs , ? le cours de la campagne ?lectorale de 1997 , le gouvernement a promis ? les Canadiens que la moiti? de le dividende budg?taire serait consacr?e ? de nouvelles d?penses dans les priorit?s sociales et que le autre moiti? serait divis?e entre de les baisses de imp?t cibl?es et le remboursement de la dette nationale . 
dans le discours de le Tr?ne , le gouvernement a r?affirm? que cet engagement figurera dans le prochain budget . 
ce est une bonne nouvelle pour tous les Canadiens qui ont subi de les ann?es de r?ductions de les programmes et de les services sans baisse de imp?t ?quivalente . 
il importe en outre de ne pas oublier le importance de ?ponger la dette nationale . 
si ce ne est pas une surprise pour les s?nateurs , il en va autrement de une foule de Canadiens qui sont ?tonn?s de apprendre que la plus grande d?pense de le gouvernement de le Canada est repr?sent?e par le service de la dette nationale - lequel se ?l?ve ? quelque 40 milliards de dollars par ann?e ; tout cet argent pourrait ?tre plus utile se il ?tait d?pens? autrement , mais nous ne pouvons pas le faire tant que la dette ne aura pas ?t? diminu?e . 
une approche ?quilibr?e est essentielle dans le ?conomie mondialis?e de aujourd' hui , une ?conomie qui se transforme rapidement et qui est en perp?tuelle ?volution . 
les pouvoirs publics doivent donc ?tre plus flexibles et capables de adopter davantage de d?marches strat?giques face ? les d?fis . 
ce est essentiel si nous voulons adh?rer ? ces valeurs qui nous s?parent de le reste de le monde . 
en notre qualit? de parlementaires , nous devons exhorter et inviter tous les ordres de gouvernement ? ne jamais perdre de vue les grandes valeurs canadiennes qui nous distinguent , car se il continue de y valoir de les laiss?s - pour - compte dans notre soci?t? , se il continue de y avoir de les enfants d?favoris?s , se il continue de y avoir un manque de soins de sant? pour nos malades et nos personnes ?g?es et se il continue de y avoir de les carences , voire de les ?checs , dans nos syst?mes de ?ducation , lesquels ne parviennent pas ? fournir de les chances ?gales ? tous les Canadiens , ce est toute la soci?t? qui en souffre . 
le grand po?te anglais John Donne le a tr?s bien dit dans son bref , mais poignant po?me ? ?le d?serte ? . 
en tant que membre de la grande soci?t? canadienne , je exhorte tous les s?nateurs ? ?couter la derni?re strophe de ce po?me et ? interpeller la conscience collective canadienne qui doit toujours le ?tre si nous voulons nous souvenir de ces valeurs qui nous distinguent : 
et , par cons?quent , ne cherchez jamais ? savoir pour qui sonne le glas , car il sonne pour vous . 
le maintien de le approche de le gouvernement en mati?re de orientations publiques sera indispensable si le on veut que le gouvernement conserve un r?le positif et compatissant auXXIe si?cle . 
je suis enthousiasm? par les initiatives annonc?es dans le discours de le Tr?ne et par les possibilit?s se offrant ? Terre - Neuve et ? le Canada , ? le approche de le XXIe si?cle . 
honorables s?nateurs , je attends avec impatience de travailler avec chacun de entre vous pour faire en sorte que le Canada soit vraiment le meilleur endroit o? vivre ? le XXIe si?cle . 
( sur la motion de le s?nateur Boudreau , le d?bat est ajourn? . ) 
the adjournment 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les avis de motion de le gouvernement : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourn? jusque ? demain , le jeudi 14 octobre 1999 , ? 9 heures . 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
questions of privilege 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , deux honorables s?nateurs ont fait savoir que ils voulaient soulever la question de privil?ge . 
bien s?r , si le S?nat le d?sire , je suis pr?t ? leur accorder la parole . 
cependant , je voudrais souligner que je ai d?j? rendu une d?cision sur les deux questions de privil?ge et que le S?nat a accept? que les motions propos?es par les deux s?nateurs concernant ces deux questions soient renvoy?es devant le comit? permanent de les privil?ges et de le R?glement . 
si le S?nat le d?sire , les honorables s?nateurs pourraient tout simplement r?p?ter les motions adopt?es lors de la derni?re session . 
cependant , si les honorables s?nateurs d?sirent la parole , ils sont libres de se exprimer . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , je voudrais simplement me assurer que je ai bien compris de quoi il retourne . 
les deux questions de privil?ge ont ?t? soulev?es en vertu de le article 43 de le R?glement , Son Honneur a rendu une d?cision , le opinion de les s?nateurs a ?t? entendue et la question a ?t? renvoy?e ? le comit? . 
je crois que ce que il faut , ce est tout simplement la confirmation que le S?nat est de le m?me avis que lors de la derni?re session et que , avec la permission de le S?nat , ou en vertu de le paragraphe 59 ( 10 ) de le R?glement , les deux s?nateurs sont autoris?s ? proposer leurs motions sur - le - champ . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ?tant moi - m?me ? le origine de une de les questions de privil?ge soulev?es durant la derni?re session , je me plierai volontiers ? le d?sir de cette honorable Chambre quant ? la fa?on de proc?der . 
toutefois , il y a ? le moins deux ?coles de pens?e pour ce qui est de d?terminer si , lorsque il y a prorogation , le Parlement demeure saisi de une question de privil?ge qui a ?t? soulev?e avant la prorogation . 
i wish simply want a more generosity certainty that 
? mon avis , ce est l? une question de privil?ge tr?s grave , et je crois que les s?nateurs ?taient de accord sur ce point avant la prorogation . 
en fait , Son Honneur avait jug? que la question de privil?ge paraissait fond?e ? premi?re vue . 
toutefois , comme il y a deux ?coles de pens?e , je voulais un plus grand degr? de certitude , et ce est pourquoi je ai donn? un avis oral . 
si les s?nateurs sont de accord , je parlerai tr?s bri?vement de cette affaire et Son Honneur d?terminera , se il est toujours de cet avis , que la question de privil?ge para?t fond?e ? premi?re vue . 
il ne y aura alors plus aucun doute , et les motions pertinentes pourront ?tre pr?sent?es pour que la question soit renvoy?e ? le comit? , une fois que celui - ci aura ?t? form? . 
his Honour , Speaker : 
sauf avis contraire , je vais maintenant donner la parole ? le s?nateur Andreychuk . 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , je voulais me assurer , moi aussi , que ma motion et cette question de privil?ge ne ?taient pas perdues . 
je ne ai pas le intention de me ?tendre en long et en large l? - dessus . 
je me contenterai de renvoyer les honorables s?nateurs ? les propos que je ai tenus le 14 septembre . 
le National Post a publi? de les ?bauches non autoris?es de le rapport de le comit? de les peuples autochtones . 
il y avait un certain nombre de ?bauches en cours ; il ne fait aucun doute que elles ont ?t? port?es ? le attention de le journal . 
que on me comprenne bien : je ne me prononce pas sur le fait que le journal ait publi? les ?bauches de le rapport . 
par souci de bri?vet? , je ne vais pas r?p?ter mes propos . 
toutes les observations que je voulais faire , je les ai faitesle 14 septembre . 
je veux simplement que il en soit fait mention dans cette motion . 
les documents qui ont ?t? d?pos?s alors sont suffisamment ?loquents , et je suis convaincue que la d?cision restera inchang?e et que je peux maintenant proposer la motion pour que le affaire soit renvoy?e ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure . 
decision to the Speaker 
his Honour , Speaker : 
? moins que un autre s?nateur ne souhaite intervenir sur la question de privil?ge , je vais rendre ma d?cision , qui est la m?me que celle que je ai renduele 14 septembre . 
je reconnais que il y a eu pr?somption de atteinte ? le privil?ge et que le honorable s?nateur peut proposer sa motion . 
je me demande toutefois si on ne pourrait pas modifier quelque peu la motion . 
?tant donn? que le comit? ne a pas encore ?t? constitu? , on ne saurait renvoyer le affaire ? un comit? qui ne existe pas . 
on pourrait peut - ?tre ajouter ? la motion ce qui suit : ? D?s que le Comit? de s?lection aura ?t? constitu? , que cette affaire soit renvoy?e ? le comit? ? . 
is - that the agreement ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , je ai assist? ? une r?union ce matin , ? 9 h 30 , qui se est d?roul?e ? vive allure . 
pourrions - nous savoir pourquoi on ne a pas cr?? ce comit? ce matin ? 
la r?union devant cr?er de les comit?s a d?but? ? 9 h 30 , puis a ajourn? rapidement . 
quand peut - on se attendre ? ce que les autres comit?s soient cr??s ? 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je ne peux pas r?pondre ? cette question . 
je vois cependant le leader adjoint de le gouvernement se lever . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne suis pas s?r que cette question soit recevable . 
elle le aurait ?t? durant la p?riode de les questions . 
let - finer however , there needs . 
nous sommes ? le d?but de la session et les dirigeants de ce c?t? - ci veulent avoir la possibilit? de accorder plus de attention que il ne nous a ?t? donn? de le faire ? la composition de les comit?s que le Comit? de s?lection va constituer . 
the meetings strain blocks tomorrow on this subject . 
niceties about Answer  senator Prud man . 
renvoi ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honourable senators , I move therefore : 
que la question de privil?ge ? le sujet de la divulgation non autoris?e de ?bauches de un rapport de le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones soit renvoy?e ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure lorsque il aura ?t? constitu? . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , pour ?tre pr?cis , le Comit? de s?lection ne r?organise pas un comit? , cette t?che appartient ? le S?nat de le Canada . 
la formulation devrait ?tre ? une fois que il aura ?t? constitu? par le S?nat de le Canada apr?s pr?sentation de le rapport . ? 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , ?tes - vous de accord pour que nous modifions la motion en ce sens ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , je ne voudrais pas , si t?t ? le d?but de la session , utiliser le R?glement de le S?nat parce que notre bon ami , le s?nateur Hays , doute que cette position ne soit r?glementaire . 
this is quite a fact against the Rules and 
hier , je me suis oppos? ? le adoption de la motion de nomination de le Comit? de s?lection . 
ce est ce que ils ont fait avec beaucoup de c?l?rit? et de rapidit? . 
ils ont proc?d? ? la s?lection de les membres de deux comit?s . 
my position that excessively not the Rules and 
la r?union de ce matin devait , quant ? moi , servir ? d?signer les membres de tous les comit?s . 
que les leaders de les deux c?t?s de la Chambre aient d?cid? de proc?der ? nomination de les membres de deux comit?s seulement ne me d?range pas . 
mais de l? ? croire que je enfreins le R?glement , je ne suis pas de accord . 
nous ne avons que ? relire attentivement la motion qui a ?t? adopt?e hier , alors que je pensais que elle le serait aujourd' hui . 
je aurais pu d?battre de ces questions plus t?t aujourd' hui , mais je pr?f?re attendre ? demain . 
je ne enfreins pas le R?glement lorsque je dis que le Comit? de s?lection a si?g? ce matin et que il aurait pu nommer les s?nateurs qui seront membres de tous les comit?s . 
il a d?cid? , dans sa sagesse , de ne d?signer de les membres que ? deux comit?s . 
the senator Hays has gone reason , too well . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je ne vais pas d?terminer qui a raison ou qui a tort . 
je veux tout simplement vous signaler que le ?tude de les rapports de le Comit? de s?lection a ?t? report?e ? demain . 
vous aurez alors le occasion , lors de le ?tude de le premier et de le deuxi?me rapports de le Comit? de s?lection , de faire valoir votre proposition . 
le S?nat ?tudie maintenant la motion de le honorable s?nateur Andreychuk , appuy?e par le honorable s?nateur DeWare : 
que la question de privil?ge ? le sujet de la divulgation non autoris?e de ?bauches de un rapport de le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones soit renvoy?e ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure lorsque il aura ?t? constitu? . 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
son Honneur a statu? le 9 septembre que la question de privil?ge paraissait fond?e ? premi?re vue et le affaire a ?t? renvoy?e ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure pour ?tude et rapport . 
comme nous le avons indiqu? il y a un moment , la question de privil?ge est soulev?e afin de obtenir de les pr?cisions , et je demanderai ? Son Honneur de statuer , comme il le a d?j? fait , que elle paraissait fond?e ? premi?re vue . 
si Son Honneur en d?cide ainsi , je suis pr?t ? proposer une motion appropri?e . 
decision to the Speaker 
his Honour , Speaker : 
si aucun s?nateur ne souhaite prendre la parole sur la question de privil?ge , je suis pr?t ? prendre une d?cision maintenant . 
comme je le ai statu? le 9 septembre , le honorable s?nateur a , selon moi , d?montr? que sa question de privil?ge ?tait fond?e ? premi?re vue et il peut proposer sa motion visant ? renvoyer le affaire ? le comit? . 
renvoi ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honourable senators , I move : 
que la question de privil?ge concernant un t?moin qui a comparu devant le comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts soit renvoy?e ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure , lorsque il aura ?t? constitu? , pour ?tude et rapport . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le jeudi 14 octobre 1999 , ? 9 heures . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 3 
the Thursday 14 October 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the fishery and the Oceans 
les provinces maritimes - Le jugement de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che autochtones 
the price of the case , Anybody could be 1999 
routine PROCEEDINGS 
the work of the Senate 
the adjournment 
Points of the Rules 
the Association Parliamentary Association of the NATO 
la d?l?gation canadienne ? la session de le printemps de le Assembl?e de le Atlantique Nord , tenue ? Varsovie , en Pologne - D?p?t de le rapport 
les strat?gies visant ? r?pondre ? les besoins de les autochtones en mati?re de logement 
notice of inquiry 
orders OF THE 
the work of the Senate 
the Emergencies . selection 
passage of the Prime report 
passage of the second report 
visitors in Gallery 
transport and Communications 
autorisation ? le comit? de examiner le d?cret pris en vertu de la Loi sur les transports ? le Canada pour autoriser la tenue de discussions sur la proposition de achat de Air Canada par le secteur priv? 
routine Foreign 
autorisation ? le comit? de ?tudier le nouveau mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
motion of amendment 
autorisation ? le comit? de ?tudier les cons?quences de le union mon?taire europ?enne 
the work of the Senate 
the SENATE 
the Thursday 14 October 1999 
la s?ance est ouverte ? 9 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the fishery and the Oceans 
les provinces maritimes - Le jugement de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che autochtones 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je vous demanderais de vous montrer un peu indulgents , le temps que je touche un mot sur la situation qui a cours dans le secteur de les p?ches sur la c?te est . 
? les derni?res nouvelles , et je dois avouer que je me en remets presque exclusivement ? les bulletins de presse de ce matin , les chefs semblent avoir renonc? ? le moratoire de 30 jours que ils avaient consenti ? respecter . 
toujours de apr?s les comptes rendus de presse de le d?bat qui a eu lieu ? le autre endroit hier soir , il semble que le ministre de les P?ches , M. Dhaliwal , a ?t? pris par surprise par cette nouvelle , tout comme le gouvernement est rest? bouche b?e , il y a quatre semaines , quand la Cour supr?me de le Canada a rendu sa d?cision . 
loin de moi le id?e , honorables s?nateurs , de me poser en expert juriste et encore moins en interpr?te de le jugement de la Cour supr?me de le Canada , mais la d?claration faite par un de les chefs ce matin , selon laquelle lui et ses coll?gues se r?servent le droit de r?glementer leurs propres activit?s de p?che , est , ? mon humble avis , contraire ? le jugement rendu par la Cour supr?me de le Canada . 
dans la d?cision majoritaire , le juge Binnie fait ?tat de : 
... la port?e limit?e de le droit issu de le trait? . 
he wrote rejecting : 
le droit issu de le trait? est un droit r?glement? qui peut , par r?glement , ?tre circonscrit ? ses limites appropri?es . 
de les limites de prises , dont il serait raisonnable de se attendre ? ce que elles permettent ? les familles mi' kmaq de se assurer une subsistance convenable selon les normes de aujourd' hui , peuvent ?tre ?tablies par r?glement et appliqu?es sans porter atteinte ? le droit issu de le trait? . 
un tel r?glement respecterait ce droit et constituerait pas une atteinte qui devrait ?tre justifi?e suivant la norme ?tablie dans le arr?t Badger . 
honorables s?nateurs , il me semble que ces d?clarations sont une invitation lanc?e par la Cour supr?me de le Canada ? le gouvernement afin que il propose un r?glement . 
quand le juge fait r?f?rence ? le r?glement , ? les limites de captures et ? le imposition de un r?glement , il y a lieu de supposer que il parle de un r?glement qui serait propos? par le gouvernement . 
il y a environ deux semaines , le premier ministre aurait dit que le gouvernement envisageait de demander ? la Cour supr?me de surseoir ? son jugement . 
plus r?cemment , le ministre de les P?ches se en est pris ? les d?put?s de le opposition qui demandaient la m?me chose . 
je suppose que le gouvernement a ?tudi? et rejet? le option de demander de surseoir ? le jugement et que cette option a ?t? ?limin?e . 
il me semble donc que tout ce que il reste ? faire ? le gouvernement , ce est de pr?senter une mesure l?gislative ou un r?glement , ou les deux . 
en outre , le gouvernement devrait envisager de renvoyer le r?glement en question directement ? la Cour supr?me pour veiller ? ce que il soit bien compatible avec le jugement rendu par cette derni?re . 
je doute fort que les autochtones se satisfassent de moins de cela . 
ne importe quel r?glement qui sera d?pos? sera obligatoirement contest? et devra passer par le ensemble de le processus judiciaire . 
je estime prudent que le gouvernement renvoie un tel r?glement ? la Cour supr?me de le Canada . 
honorables s?nateurs , si je dis cela , ce est simplement parce que la situation se aggrave de jour en jour . 
sans vouloir ?tre alarmiste , je pense que nous ne sommes que trop conscients de les incidents violents qui se sont produits dans la r?gion et sont ? la veille de se produire . 
a vacuum legal grounds summer created . 
de autres ont rempli ce vide cr?? par la Cour supr?me de le Canada et il me semble que ?a va ?tre le chaos . 
the price of the case , Anybody could be 1999 
the Honourable Catherine S . Callbeck : 
honorables s?nateurs , je aimerais souligner que nous c?l?brerons le lundi 18 octobre prochain la Journ?e de la personne . 
ce est le 18 octobre 1929 que le Conseil priv? britannique a statu? que les femmes ?taient de les ? personnes ? en droit canadien et que elles pouvaient donc ?tre ?lues ? le S?nat . 
cette d?cision a ?t? rendue ? la suite de une longue bataille juridique et politique men?e par Emily Murphy , Nellie McClung , Louise McKinny , Irene Parlby et Henrietta Muir Edwards , cinq femmes canadiennes mieux connues comme ?tant les ? Famous Five ? . 
depuis 1979 , en comm?moration de le affaire ? Personne ? , de les prix de le Gouverneur g?n?ral sont d?cern?s chaque ann?e ? les alentours de le 18 octobre pour honorer de les femmes qui ont activement contribu? ? la promotion de la femme . 
je suis fi?re de faire savoir ? les honorables s?nateurs que une femme de Tignish , en ?le - du - Prince - ?douard , Anne - Marie Perry , sera parmi les cinq laur?ates de cette ann?e . 
Anne - Marie est une personne remarquable qui continue de contribuer activement ? le bien - ?tre de sa communaut? , de sa province et de son pays . 
ce est la deuxi?me femme de le ?le ? recevoir ce prix prestigieux . 
Helen Yeo , de Charlottetown , en ?le - du - Prince - ?douard , le a d?j? remport? en 1986 . 
? le niveau provincial , elle a d?fini et appuy? de les changements de programmes en vue de accro?tre les chances de les femmes durant son mandat de membre et de pr?sidente de le comit? de les appels de les services sociaux de le ?le - du - Prince - ?douard . 
? le niveau national , Mme Perry a ?t? un membre actif de le Conseil consultatif canadien de la situation de la femme de 1981 ? 1986 . 
quatre autres femmes recevront le m?me honneur que Anne - Marie cette ann?e . 
il se agit de Mmes Bertha Allen , de Inuvik , dans les Territoires de le Nord - Ouest , Maris Eriksen , de Calgary , en Alberta , Enid Page , de Aylmer , ? le Qu?bec et Bette Stephenson , de Richmond Hill , en Ontario . 
honorables s?nateurs , les cinq laur?ates de les prix de le Gouverneur g?n?ral de cette ann?e m?ritent de les f?licitations pour le remarquable travail que elles ont accompli dans leurs communaut?s en vue de faire avancer la cause de les femmes . 
the United Hon : 
hear ! 
his Honour , Speaker : 
je ajouterais , pour le information de les honorables s?nateurs , que la pr?sentation de les prix de le Gouverneur g?n?ral se d?roule normalement ? Rideau Hall et que elle est toujours suivie de un d?ner offert ? le S?nat par le Pr?sident de le S?nat . 
cette ann?e , il a ?t? d?cid? de pr?senter les prix ? Calgary parce que ce ?tait en Alberta que habitaient les cinq femmes de le ?poque . 
the introduction arranged therefore oak Monday next , Calgary . 
je repr?senterai le S?nat ? la c?r?monie et tous les s?nateurs qui d?sirent y participer sont invit?s . 
si vous d?sirez de plus amples d?tails ? ce sujet , veuillez entrer en communication avec mon bureau . 
routine PROCEEDINGS 
the work of the Senate 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat se ajournera aujourd' hui , ce soit ? le mardi 2 novembre 1999 , ? 14 heures . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , je ne vous cacherai pas mon d?sarroi face ? cet ajournement prolong? . 
we deficiencies in trouble with revert to 
je aurais souhait? que le S?nat si?ge la semaine prochaine , sinon le autre semaine . 
je ne comprends pas pourquoi les comit?s s?natoriaux ne sont pas d?j? form?s . 
de les travaux extraordinaires pourraient ?tre entrepris par ces diff?rents comit?s . 
le comit? de les transports et de les communications et le comit? de les affaires ?trang?res devraient si?ger aujourd' hui . 
Points of the Rules 
the Honourable Sharon Carstairs : 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
he did occur notional even advocates of a motion . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , la permission a ?t? accord?e de proposer une motion . 
the Honourable Marcel Prud man : 
this is exactly . 
his Honour , Speaker : 
the Senate is probably be the motion . 
je crois que , une fois la permission accord?e , la motion peut faire le objet de un d?bat . 
je reconnais cependant que normalement , la motion de ajournement ne peut ?tre d?battue . 
the senator Kinsella : 
he is important to a notice of Motion  
his Honour , Speaker : 
il se agit de une motion proposant de ajourner ? une date ult?rieure . 
je ne ai pas consult? le R?glement , mais puisque la permission a ?t? accord?e , je crois que la motion peut ?tre d?battue . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , nous en sommes ? la partie de les travaux portant sur les avis de motion de le gouvernement . 
un avis de motion a ?t? donn? et il ne peut y avoir de d?bat . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , le S?nat a donn? son accord , ce qui change le statut de cette motion . 
il ne se agit plus simplement de un avis de motion lorsque la permission a ?t? accord?e . 
toutefois , se il y a de les divergences , je suis dispos? ? prendre la question en d?lib?r? et ? pr?parer une d?claration officielle . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai entendu les commentaires de Son Honneur et de autres s?nateurs et je serai heureux de ?couter le s?nateur Prud' homme et de r?pondre ? ses pr?occupations si ce est possible . 
the senator Prud man : 
honorables s?nateurs , je ne veux pas abuser de votre bont? . 
i assure testimonials , 
je peux lui faire savoir que je conna?trai bient?t le R?glement par coeur et que nous aurons donc certainement de les discussions int?ressantes ? le avenir . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , contrairement ? certains , je ne ai pas consacr? beaucoup de temps ? le R?glement de cette Chambre . 
pour r?pondre ? les commentaires de le s?nateur Prud' homme , je soulignerais tout de abord que le S?nat a si?g? pendant deux semaines r?cemment , soit pendant les deux premi?res semaines de le mois de septembre . 
les comit?s de le S?nat avaient si?g? pendant deux semaines avant cela . 
nous avons donc travaill? , mais je ne suis pas certain que cela int?resse le s?nateur . 
the senator Prud man : 
i wish classmate of 
the senator Hays : 
pour ce qui est de les travaux de le S?nat , notre objectif aujourd' hui , dont je parlerai lors de le prochain article de le ordre de le jour , vise la cr?ation , le plus rapidement possible , de deux comit?s de le S?nat , soit le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications et le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
ces comit?s si?geront d?s la semaine prochaine se ils sont cr??s et constitu?s . 
we apologies therefore , the work in this vein that 
le ?quilibre de la repr?sentation ? les comit?s a toujours fait le objet de discussions entre le gouvernement et le opposition . 
il y a de les questions qui doivent ?tre d?battues , et quand je dis cela , ce ne est pas tant une excuse que une simple observation . 
par exemple , je occupe depuis peu le poste de leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat . 
je ne ai pas eu le occasion de parler de le affectation ? les comit?s avec les s?nateurs de ce c?t? - ci de le S?nat . 
il y a de autres questions , que je pr?f?rerais ne pas aborder maintenant , qui seront in?vitablement soulev?es lors de mes discussions avec le chef adjoint de le opposition et avec de autres s?nateurs . 
je esp?re donc que cette p?riode sera utilis?e de fa?on profitable en vue de r?gler ces questions , afin que ? notre retour , nous soyons en mesure de proc?der imm?diatement ? le vote pour constituer les comit?s . 
admettant que nous ne y parvenions pas , le S?nat nous aidera ? r?gler ces questions . 
toutefois , nous devrions ?tre pleinement op?rationnels d?s le lendemain de notre retour , et les comit?s pourront alors se r?unir , ?lire leur pr?sident et convoquer leur premi?re r?union . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je me demande si je pourrais prendre la parole maintenant . 
ce est une journ?e inhabituelle en ce sens que nous ne avons pas beaucoup de affaires ? le ordre de le jour . 
his Honour , Speaker : 
les honorables s?nateurs consentent - ils ? ce que le honorable s?nateur Hays prenne la parole maintenant ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Hays : 
je voudrais demander se il serait conforme ? le R?glement de traiter de les questions inscrites ? le Feuilleton sous la rubrique ? Rapports de comit?s ? , en le occurrence les rapports de le Comit? de s?lection , et ensuite , de le renvoi ? le comit? de les affaires ?trang?res et ? le comit? de les transports de les motions concernant les mandats . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , le opposition convient que il se agit de une bonne suggestion et que nous pourrons proc?der ainsi lorsque nous passerons ? le ordre de le jour . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de proc?der de cette mani?re lorsque nous passerons ? le ordre de le jour ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Association Parliamentary Association of the NATO 
la d?l?gation canadienne ? la session de le printemps de le Assembl?e de le Atlantique Nord , tenue ? Varsovie , en Pologne - D?p?t de le rapport 
the Honourable Rompkey Rompkey : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le Association parlementaire canadienne de le OTAN , qui a repr?sent? le Canada lors de la session de le printemps de le Assembl?e parlementaire de le OTAN qui se est tenue ? Varsovie , en Pologne , de le 27 au31 mai 1999 . 
les strat?gies visant ? r?pondre ? les besoins de les autochtones en mati?re de logement 
notice of inquiry 
the Honourable Thelma J . Challifoux : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le paragraphe 57 ( 2 ) de le R?glement , je donne avis que , ? la prochaine s?ance de le S?nat , je attirerai le attention de le S?nat sur les strat?gies visant ? r?pondre ? les besoins de les autochtones en mati?re de logement . 
orders OF THE 
the work of the Senate 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , avant que nous passions ? le ordre de le jour , je vous demanderais , Votre Honneur , de nous aider , pendant la pause , ? clarifier la situation dans laquelle nous nous sommes trouv?s plus t?t . 
si je comprends bien , le leader adjoint de le gouvernement a demand? le autorisation de pr?senter une motion de ajournement . 
this Authorized to summer granted . 
ensuite , le s?nateur Prud' homme a commenc? ? en d?battre , et certains de entre nous ont estim? que il se agissait de une question ne pouvant ?tre d?battue , puisque le autorisation avait ?t? accord?e . 
la motion a ?t? propos?e alors que nous ?tions ? les ? Affaires courantes ? . 
je ne d?sire pas d?battre de la motion aujourd' hui , mais nous serions heureux de pouvoir savoir clairement quand le d?bat est permis ? le cours de la p?riode de les ? Affaires courantes ? , si tant est que il le est . 
de toute ?vidence , nous savons quand il ne le est pas . 
je soul?ve cette question dans le espoir que ? le avenir , nous ne ayons pas ? subir les minutes de confusion que nous venons de conna?tre . 
his Honour , Speaker : 
je remercie le honorable s?nateur Lynch - Staunton de soulever la question . 
i assure him ensure that we shall add attaquerons . 
je ai d?j? demand? ? le personnel de examiner les pr?c?dents ? cet ?gard . 
ce est un point sur lequel nous devons savoir clairement ce que il en est , et je suis confiant que nous aurons cette information ? notre retour . 
the Emergencies . selection 
passage of the Prime report 
le S?nat passe ? le ?tude de le premier rapport de le Comit? de s?lection ( composition de le comit? permanent de les transports et de les communications ) , pr?sent? ? le S?nat le 13 octobre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Mercier ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je propose que le rapport soit adopt? . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , si nous avions eu connaissance d?s le d?but de les explications de le s?nateur Hays , je ne aurais pas eu ? parler . 
il nous a dit exactement ce que je voulais entendre sauf que il ne nous le a pas dit ? le avance . 
je ai maintenant le assurance que , la semaine prochaine , les comit?s si?geront . 
je souhaite que , d?s aujourd' hui , le comit? de les transports et de les communications qui a ?t? form? hier proc?de ? le ?lection de son pr?sident et commence ses travaux d?s la semaine prochaine . 
il y a de les d?lais judiciaires ? respecter sur cette tr?s importante question . 
je fais non seulement appel ? les s?nateurs de le Qu?bec , mais aussi ? ceux de le Est de le Canada . 
nous serons tr?s affect?s par la d?cision qui sera prise dans ce projet de Onex . 
cela ne touche pas seulement le Qu?bec , je ne suis pas paroissial . 
i do I do the spirit of clocher . 
je esp?re seulement que le comit? se mettra rapidement ? la t?che , de sorte que nous puissions si?ger la semaine prochaine afin de pouvoir avoir quelque chose ? dire avant que la Cour supr?me ne rende une d?cision qui risque de avoir un effet sur le avenir de Air Canada . 
se il y a une chose qui devrait tenir ? coeur ? les lib?raux , ce est bien Air Canada . 
il ?tait m?me ?tonn? de avoir r?ussi ? faire remplacer le nom de les Lignes a?riennes Trans - Canada par celui de Air Canada , un nom qui est par la suite devenu c?l?bre dans le monde entier . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
passage of the second report 
le S?nat passe ? le ?tude de le deuxi?me rapport de le Comit? de s?lection ( composition de le comit? de les affaires ?trang?res ) , pr?sent? ? le S?nat le 13 octobre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Mercier ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the Honourable Marcel Prud man : 
i classmate acquisition senator . 
attendez un instant , cela peut faire le objet de d?bats . 
je ai donc pris la parole devant cet auguste auditoire . 
the practically orator amazement , human conflict . party . 
ce jour - l? , tout le monde a ?cout? mon interpr?tation de cet article de le R?glement . 
je ai dit que le Comit? de s?lection ne devrait pas oublier que il y a de les s?nateurs qui sont venus ? le S?nat dans le espoir de bien servir leur pays , notamment en si?geant ? les comit?s . 
i prefer to non align? "  
pour le instant , je pr?f?re rester ? non align? ? . 
le probl?me se aggrave , car il y a maintenant cinq s?nateurs qui sont dans la m?me situation , dont trois sont tr?s int?ress?s par le travail de les comit?s . 
we do we do retort that problem . 
nous voulons montrer ? le monde comment fonctionne une d?mocratie . 
nous voulons aider ? garantir le unit? de le Canada . 
nous voulons faire comprendre ce que le expression ? Premi?res nations ? signifie . 
nous voulons manifester de le respect ? les minorit?s religieuses et autres . 
pourtant , nous ne arrivons m?me pas ? d?cider ce que il faut faire de cinq s?nateurs dits ind?pendants . 
this is a shame . 
on a eu recours ? toutes sortes de stratag?mes , ces six derni?res ann?es , pour ?viter de prendre une d?cision , mais je me abstiendrai de nommer les s?nateurs qui ont tremp? dans ces machinations . 
je ne pr?tends pas que les s?nateurs non align?s ont plus de droits que les s?nateurs Lynch - Staunton , Kinsella et les autres . 
je dirai par contre que nous en avons autant que les s?nateurs Carstairs , Graham et les autres . 
nous sommes tous ?gaux , et ce est le opinion de le s?nateur Atkins et surtout de le s?nateur Lynch - Staunton . 
si les s?nateurs sont tous ?gaux , ils devraient pouvoir faire partie de comit?s . 
je ne dis pas que il faudrait leur accorder leur premier choix . 
je suis pr?t ? accepter que on ne me le accorde pas . 
en priv? , bien de les gens me donnent raison . 
je donne maintenant un avis , comme le R?glement le exige . 
comme Votre Honneur le sait pertinemment , lorsque je entends faire quelque chose , je passe ? les actes . 
il y a environ cinq ans , je ai rappel? ? le comit? ce qui se ?tait pass? . 
cette ann?e , je ai donn? ma parole ? certaines personnes ici , ? le S?nat , que je ne recommencerais pas , que je ne me l?verais pas et que je ne ferais pas de discours . 
je ne dirais pas que je ai ?t? trahi , mais presque . 
je ne arrive pas ? croire que le seul fait de dire non puisse attirer autant de attention . 
je avais donn? ma parole que je ne ferais pas de discours ce jour - l? , ayant cru comprendre que nous poursuivrions les travaux hier . 
je trouvais que ce ?tait ?quitable et je ai accept? . 
let it is happening . 9.7 per 
le Comit? de s?lection a choisi les membres de deux comit?s . 
mes observations ne visent personne en particulier , mais je en ai assez de les gens qui ne jouent pas franc - jeu . 
some speculation losing any credibility was 
dans le num?ro de le Quorum qui est paru hier , il y a un article sensationnel ?crit par une femme que je connais depuis de les ann?es ; je veux parler de un nouveau s?nateur , Mme Finnerty . 
dans cet article , elle dit que elle est tr?s fi?re de avoir ?t? nomm?e ? le S?nat parce que elle admire le travail de les comit?s s?natoriaux ainsi que les rapports d?taill?s et savants qui en sont issus . 
elle cite , entre autres , les s?nateurs Croll et Davey . 
elle dit que la valeur de le S?nat se trouve dans ses comit?s et dans la continuit? que il assure pour mieux servir le Canada . 
vous ne entendrez plus ce discours tr?s souvent ; je commence ? en avoir plus que assez . 
si on me demande de aller travailler pour le gouvernement de le Qu?bec , je irai . 
je ai autre chose ? faire que de perdre mon temps ici . 
je suis venu ici parce que je pense que le Canada est en danger . 
je suis venu parce que je crois que nous pouvons montrer ? le reste de le monde que nous pouvons faire une diff?rence . 
je d?teste cette hypocrisie qui nous fait dire que notre pays est le meilleur de le monde , tout en emp?chant ceux qui sont pr?ts ? travailler de faire en sorte que il le demeure . 
i understand the First Nations . 
ce ne est pas le Qu?bec qui va causer le ?clatement de notre pays , tant est que cela arrive un jour . 
nous devons ?tre plus attentifs ? les besoins de les Premi?res nations . 
je suis tr?s ami avec les Nisga' a , en Colombie - Britannique , et je prends leur d?fense ? chaque fois que nous en parlons ici . 
( 0950 ) 
honorables s?nateurs , que se est - il pass? ici , mardi dernier ? 
a careful with selection committee was set up 
je ai assist? hier ? la premi?re r?union de ce comit? et je me attendais ? ce que le comit? avoue que il ne savait trop quoi faire de les s?nateurs ind?pendants , ce qui ne me pr?occupe pas tellement pour le instant . 
les membres de le Comit? de s?lection peuvent avoir une certaine incidence sur les travaux que entreprendra un s?nateur ? le cours de les deux prochaines ann?es . 
il se agit de un comit? important , puisque , en principe , ces neuf s?nateurs d?terminent ? quel comit? si?geront certains s?nateurs . 
je me suis donc pr?sent? ? la s?ance de le comit? de hier pour constater que un de les neuf s?nateurs ?tait absent . 
he had sent a replacement . 
honourable senators , I do nommerai person . 
vous voyez donc ? quel point je suis gentil , ne est - ce pas ? 
les s?nateurs devront faire leurs propres recherches pour trouver qui ?tait en faute . 
lorsque une personne accepte un travail , elle doit le accomplir . 
les femmes qui si?gent ? le S?nat ont prouv? que elles remplissaient leur devoir beaucoup mieux que la majorit? de les hommes ? le S?nat . 
je me souviens de les s?ances que a tenues le sous - comit? de les anciens combattants en f?vrier 1998 . Ni le S?nat ni la Chambre de les communes ne si?geait ? ce moment - l? . 
trois s?nateurs lib?raux ont assist? ? les d?lib?rations de le comit? , tous de les femmes . 
les dirigeants de le S?nat ne ont pu trouver un homme pour si?ger ? ce comit? . 
je pourrais vous citer , mot pour mot , ce que le honorable s?nateur Carstairs a r?pondu ? la question que je lui ai pos?e . 
je lui ai demand? : ? Quels ?taient les crit?res appliqu?s ? ? 
elle a d?clar? que elle ?tait la premi?re ? aborder la question de la repr?sentation de les femmes dans un rapport que elle avait r?dig? sur les associations parlementaires en 1993 . Les d?l?gations ? le ?poque ?taient form?es uniquement de hommes . 
? ce sujet , je rappelle que je ai ?t? remplac? par le s?nateur Finestone pendant quelques ann?es . 
toutefois , je attends encore le occasion de r?int?grer mon association pr?f?r?e . 
honorables s?nateurs , je ne sais pas comment ni quand la Chambre prendra une d?cision ? le sujet de ces deux rapports . 
chaque fois que les s?nateurs sont interview?s ? la t?l?vision ou interrog?s par un groupe de ?tudiants , de journalistes ou autres , que disons - nous ? 
this is true , and I wish believe that 
however , does should be conceals a result facts . 
i do believe did the Canadian replacing the 
si un s?nateur accepte un poste ? le sein de un comit? , il ou elle devrait participer ? toutes les r?unions pr?vues . 
nous ne sommes pas de les d?put?s auxquels on dit dans les corridors : ? Pr?sentez - vous ? le comit? aujourd' hui et , apr?s deux ans de ?tudes , il y aura un vote final en comit? . ? 
ils ne savent m?me pas ce sur quoi ils se prononcent , mais ils l?vent la main lorsque leurs dirigeants l?vent la leur . 
ils ne savent absolument pas ce qui se est pass? . 
honorables s?nateurs , les mots ? continuit? ? et ? d?vouement ? sont ? la mode dans nos discours . 
? le cours de les deux prochaines semaines , commen?ons ? r?fl?chir ? la fa?on dont nous allons aborder la situation de les s?nateurs ind?pendants . 
si nous ne le faisons pas , je cr?erai mon propre comit? de parlementaires qui se int?ressent ? les affaires internationales . 
human conflict perhaps we are deprive Senator 
his Honour , Speaker : 
si aucun autre honorable s?nateur ne d?sire prendre la parole , vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
visitors in Gallery 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je attire votre attention sur la pr?sence ? la tribune de une d?l?gation de le S?nat de la R?publique tch?que . 
the United Hon : 
hear ! 
transport and Communications 
autorisation ? le comit? de examiner le d?cret pris en vertu de la Loi sur les transports ? le Canada pour autoriser la tenue de discussions sur la proposition de achat de Air Canada par le secteur priv? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conform?ment ? le avis donn? le mercredi 13 octobre 1999 , propose : 
que , conform?ment ? le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports ? le Canada , le d?cret d?pos? devant cette Chambre , le 14 septembre 1999 , autorisant certains transporteurs a?riens majeurs et certaines personnes ? n?gocier et ? conclure toute entente conditionnelle , soit d?f?r? ? le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications ; 
que le comit? entende , entre autres t?moins , le ministre de les Transports ; 
que le comit? soit autoris? ? permettre la diffusion ?lectronique de ses d?lib?rations publiques ; et 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 15 d?cembre 1999 . 
he rereads has a Referred to the committee . 
le cas ?ch?ant , je tenterai de y apporter une r?ponse . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , les noms de les membres de le comit? ?tant connus , le comit? doit maintenant tenir une r?union de organisation en vue de ?lire un pr?sident puis de se concerter pour donner suite ? le ordre de renvoi . 
le honorable s?nateur sait - il quand le comit? sera constitu? et pr?t ? entreprendre ses travaux ? 
he can now is allegiances "  Willison , 
ce est pr?cis?ment pour cela que nous sommes revenus , pour permettre le d?but de les travaux de deux comit?s , le un dirig? par le excellent pr?sident de le comit? de les affaires ?trang?res et celui - ci , dont la pr?sidence ne est pas encore d?termin?e . 
the arranged she subcommittee shortly ? 
the senator Hays : 
honourable senators , the answer is simply yes . 
je entends faire de mon mieux pour que le comit? se r?unisse afin de d?signer un pr?sident et que il entreprenne ses travaux , soit plus tard dans la journ?e ou de ici la fin de la semaine . 
on me a fait remarquer que , ?tant donn? la motion de ajourner dans deux semaines , il fallait une motion pour que le comit? puisse si?ger pendant que le S?nat est ajourn? . 
je vais me en charger ? la fin de la p?riode de pr?sentation de les motions . 
( response motion agreed agreed . ) 
routine Foreign 
autorisation ? le comit? de ?tudier le nouveau mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conform?ment ? le avis donn? le 13 octobre 1999 , propose : 
que le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res soit autoris? ? examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 
2 . de le maintien de la paix , surtout la capacit? de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie . 
que les m?moires re?us et les t?moignages entendus sur la question par le comit? durant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature soient d?f?r?s ? le comit? ; 
que le comit? soit autoris? ? si?ger pendant les s?ances et les cong?s de le S?nat ; 
que le comit? soit autoris? ? permettre la diffusion ?lectronique de ses d?lib?rations publiques ; et 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 18 novembre 1999 . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , ce comit? a jou? un r?le tr?s important . 
nous connaissons tous la comp?tence et la patience extraordinaires de le pr?sident , le s?nateur Stewart . 
je suis d?sol? de apprendre que celui - ci nous quittera en novembre . 
je tiens ? ce que un autre homme charmant que je connais tr?s bien et que je ai appuy? ? titre de secr?taire de le Parti lib?ral pendant les ann?es 70 ne se m?prenne pas sur mes propos . 
he is important to the senator Lewis . 
lorsque je ai parl? de continuit? ? le sein de un comit? et de membres qui se lancent dans la m?l?e ? la derni?re minute , je ne pensais pas ? le s?nateur Lewis . 
nous savons tous que le s?nateur Whelan nous a quitt?s cet ?t? en raison de sa retraite et que il a fallu le remplacer . 
le s?nateur Lewis , dont nous connaissons tous le intelligence , le esprit judicieux et la comp?tence ? titre de ?minent avocat , a ?t? choisi pour terminer le travail . 
voil? pourquoi , maintenant que je ai retrouv? mon calme , je tiens ? rectifier tout ce que je ai pu faire de d?plac? . 
je ne pensais pas ? le honorable s?nateur Lewis lorsque je ai parl? de continuit? et de le remplacement de les membres de comit?s . 
?videmment , il fallait remplacer le s?nateur Whelan , et ce est le s?nateur Lewis qui a ?t? choisi . 
tous les autres membres de le comit? restent en fonction , et je me en r?jouis vivement . 
si je avais fait partie de le comit? , je aurais esp?r? que le s?nateur Stewart soit r??lu ? la pr?sidence , afin que il puisse terminer son travail , avec le s?nateur Andreychuk ? la vice - pr?sidence . 
voil? pourquoi je ai accept? mardi de ne pas prendre la parole . 
nous avons investi de les centaines de milliers de dollars dans ce comit? afin que il effectue cette ?tude en notre nom - et je tiens ? ce que tous les honorables s?nateurs le sachent . 
il me semble parfaitement naturel que les membres qui ont travaill? ? cette ?tude soient ceux qui terminent le travail . 
je ne sais pas comment vous faites les choses en anglais . 
lorsque je allais ? le ?cole , je ?tais bon dans certaines mati?res , et mauvais dans de autres . 
on me dit que je excellais en philosophie , notamment en logique . 
le s?nateur Taylor ne devrait pas rire autant , car je ai fait campagne pour lui aussi , pendant la pire ann?e de sa carri?re en Alberta . 
je peux d?voiler ici le nom de tous ceux qui ont fourni leur aide . 
the senator Taylor : 
cela d?truit le argument selon lequel vous ?tes un ?tre logique . 
the senator Prud man : 
i thought you convertir " That logical than 
je me r?jouis beaucoup de la formation de ce comit? . 
?videmment , je assisterai le plus possible ? ses s?ances , ? titre b?n?vole . 
honorables s?nateurs , je ne ai pas le pouvoir ni le arrogance de donner de les conseils ? le comit? , mais je esp?re que ce dernier aura tout le temps n?cessaire , car ce est un travail difficile . 
je esp?re que nous ne aurons pas ? demander , ? le milieu de novembre , une autre prolongation sous un autre pr?sident , qui devra recommencer ? z?ro . 
je esp?re que le comit? prendra tout le temps n?cessaire pour terminer son travail afin que ce soit l? le couronnement de les longues ann?es de service de le s?nateur Stewart ? le S?nat . 
pour faciliter le travail de le comit? , je vais me asseoir maintenant afin que le comit? puisse se r?unir aujourd' hui . 
je pourrais parler de tous les articles inscrits ? le Feuilleton ce matin . 
nous ne devrions jamais tenir une s?ance ? 9 heures parce que je suis presque ? mon meilleur t?t le matin , et je suis en fait ? mon meilleur tr?s tard le soir . 
je souhaite bonne chance ? le s?nateur Stewart dans son travail en notre nom et je esp?re que le comit? aura le temps de terminer son travail et de pr?senter ? le S?nat un rapport sign? par le s?nateur . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
je crois que il est seulement logique que ce paragraphe soit r?ins?r? dans le mandat . 
le comit? a tenu de les audiences ? le cours desquelles il a entendu divers fonctionnaires de le gouvernement , il a rencontr? de les officiers sup?rieurs de les forces arm?es , dont certains ?taient en Bosnie , divers sp?cialistes de le maintien de la paix , de les historiens , le ambassadeur de le Canada ? le OTAN et beaucoup de ses coll?gues , tant civils que militaires . 
il a rencontr? le secr?taire g?n?ral de le OTAN qui a quitt? son poste r?cemment et de autres hauts fonctionnaires . 
il a fait beaucoup de recherches et recueilli beaucoup de renseignements , dont la majeure partie aidera ? la pr?paration de le rapport final . 
les t?moins cl?s qui manquent , ce est - ? - dire qui ne sont pas pr?cis?s dans le mandat , sont le ministre de les Affaires ?trang?res , le ministre de la D?fense nationale et le chef de ?tat - major de la D?fense , qui sont les t?moins que il serait le plus logique de entendre avant de mettre fin ? les audiences . 
je propose donc un amendement qui , je le esp?re , recevra le appui de le S?nat . 
il suivrait le paragraphe 2 de la motion dont nous sommes saisis . 
motion of amendment 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
par cons?quent , je propose , appuy? par le s?nateur Kinsella : 
que le comit? entende , entre autres t?moins , le ministre de les Affaires ?trang?res , le ministre de la D?fense nationale et le chef de ?tat - major de la D?fense . 
le honorable Fernand Robichaud ( Son Honneur le pr?sident suppl?ant ) : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion de amendement ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la motion telle que elle ?tait lors de la session pr?c?dente ?tait assez agressive , avec les noms de les ministres et de les autres fonctionnaires que le comit? voulait entendre . 
ces noms ne sont pas pr?cis?s dans la motion actuelle en partie ? cause de le d?lai donn? ? le comit? pour faire rapport et de la disponibilit? de les ministres et de les autres personnes nomm?es dans la motion originale . 
je ?couterai attentivement les arguments de le s?nateur Stewart , mais je crois que ce sont l? les principales raisons pour lesquelles la motion est comme elle est . 
bien s?r , cela ne signifie pas que le comit? ne peut pas convoquer ces personnes et de autres t?moins se il le d?sire . 
je ne sais trop pourquoi le comit? ne a pas d?j? entendu ces personnes , si ce ne est que ses travaux ont ?t? interrompus par la prorogation . 
i know what are the intentions behind the committee . 
je esp?re , comme le a dit le s?nateur Prud' homme , que le comit? ?lira le s?nateur Stewart comme pr?sident . 
je ai constat? que le comit? avait le intention de d?buter ses travaux d?s aujourd' hui . 
il se pourrait tr?s bien que toutes les personnes ?num?r?es dans la motion initiale soient convoqu?es et entendues . 
il se pourrait aussi , pour de les raisons ind?pendantes de la volont? de le comit? ou de le S?nat , que ces personnes ne soient pas disponibles . 
de apr?s ce que je comprends de le R?glement de le S?nat , nous aurions un probl?me si ces personnes ne avaient pas ?t? entendues le 18 novembre , soit ? la date fix?e pour la pr?sentation de le rapport . 
ce est pour cela que la motion a ?t? formul?e comme elle le est . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , en tant que parrain de la motion principale , je trouve que le amendement propos? am?liorerait cette motion . 
i wish takers . motion friendly , 
elle ne limite pas le nombre de personnes que le comit? peut entendre , mais elle invite celui - ci ? entendre , entre autres , le ministre de les Affaires ?trang?res , le ministre de la D?fense nationale et le chef de ?tat - major de la D?fense . 
?tant donn? le travail abattu par le comit? lors de la derni?re session et compte tenu de la qualit? de son travail , je serais tr?s ?tonn? que il ne juge pas n?cessaire de entendre les trois personnes mentionn?es pour pouvoir terminer ses travaux . 
je attends moi aussi avec impatience de entendre le s?nateur Stewart . 
the Honourable John B . Stewart : 
honorables s?nateurs , on pr?sume que la d?cision que prendra le comit? ? le sujet de sa pr?sidence lorsque il se r?unira ne sera peut - ?tre pas valable . 
however , forget that for the time . 
je conviens avec le s?nateur Lynch - Staunton que le comit? a accompli un travail extr?mement fouill? et pr?cieux . 
le travail qui a ?t? accompli ? le cours de la derni?re s?ance fait certes ressortir la n?cessit? de entendre le ministre de les Affaires ?trang?res . 
il fait ressortir , quoique moins imp?rativement , la n?cessit? de entendre le ministre de la D?fense nationale . 
la m?me chose vaut pour le chef de ?tat - major de la D?fense . 
autrement dit , je suis enti?rement de accord avec la teneur de la motion de amendement de le s?nateur Lynch - Staunton . 
voici une autre raison pour laquelle le comit? devrait entendre ces trois personnes . 
le discours de le Tr?ne , qui a ?t? lu plus t?t cette semaine , oblige presque le comit? ? entendre les ministres . 
le gouvernement accordera une importance accrue ? la s?curit? humaine dans sa politique ?trang?re et il oeuvrera pour que les instances mondiales r?alisent de les progr?s v?ritables dans le cadre de une d?marche internationale pour la s?curit? humaine . 
nous avons d?j? entendu cela de la part de le actuel ministre de les Affaires ?trang?res , mais maintenant , ce est la Gouverneure g?n?rale qui le dit ? le nom de le gouvernement . 
il est ?vident que le comit? devra entendreM. Axworthy lorsque il en arrivera ? cette ?tape de son travail . 
un autre paragraphe de le discours de le Tr?ne attire notre attention , et je cite ? nouveau : 
le gouvernement continuera ?galement de veiller ? ce que les Forces canadiennes soient en mesure de appuyer le r?le de le Canada pour contribuer ? la s?curit? dans le monde et il se efforcera de accro?tre la capacit? de les Canadiens et de les Canadiennes de aider ? assurer la paix et la s?curit? dans de les pays ?trangers . 
il me semble que la personne que le comit? doit entendre l? - dessus est le ministre de la D?fense nationale , la personne comp?tente de le minist?re . 
je ne vois pas comment le comit? peut faire rapport sans avoir entendu ces t?moins - les deux ministres ? tout le moins . 
cependant , je ne peux pas parler ? le nom de le comit? . 
je en viens maintenant ? le point soulev? par le s?nateur Hays . 
quoi que il en soit , la date de le 18 novembre figure dans la motion . 
le probl?me auquel le leadership de le gouvernement ? le S?nat est confront? , ce est que le S?nat pourrait fort bien se trouver dans une situation impossible - de une part , un d?lai serr? et , de autre part , le insistance que trois repr?sentants en particulier soient entendus . 
si ce est le cas , le d?lai devrait ?tre consid?r? comme souple . 
succumb to us doubling of productions problem . 
honorables s?nateurs , je pense que le comit? voudrait entendre ? le moins deux ministres , et probablement la personne ? laquelle on a fait r?f?rence . 
the practically notice that this not done nil doubt . 
le probl?me auquel nous sommes confront?s est , de une certaine fa?on , un probl?me de forme , ? savoir : pouvons - nous le faire dans le temps disponible ? 
si cette disposition est incluse , il est fort possible que le comit? devra demander une prolongation au - del? de le 18 novembre . 
niceties about situation Californians can think the understand . 
the Honourable Nicholas W . Taylor : 
honorables s?nateurs , je aimerais prendre un moment pour exprimer mon appui ? la motion de amendement propos?e par le autre c?t? . 
demander ? le comit? de r?diger un rapport sans avoir entendu le ministre de les Affaires ?trang?res , le ministre de la D?fense nationale et le chef de ?tat - major - le s?nateur Stewart , qui est un vieil ?cossais , sera de accord avec moi - serait un peu comme manger de le gruau sans sel . 
me ?tant oppos? plus t?t cette ann?e ? le intervention ? le Kosovo , je estime que il est important que nous comprenions le raisonnement qui sous - tend notre r?le dans les affaires ?trang?res et le raisonnement qui doit ?tre le n?tre dans le avenir . 
honorables s?nateurs , je ai r?cemment prononc? un discours ? le nom de le honorable David Kilgour , secr?taire de ?tat ( Am?rique latine et Afrique ) , devant une classe de dipl?m?s en sciences politiques , ? Calgary . 
m . Kilgour me avait donn? la permission de exprimer mes propres pens?es . 
je ai pris la libert? de parler dans le sens de les propos tenus par le s?nateur Stewart , ? savoir que le avenir sera conditionn? beaucoup plus par la s?curit? personnelle ou humaine que par la s?curit? nationale . 
la plupart de les guerres qui sont survenues ? le cours de les 20 derni?res ann?es ont ?t? de les guerres civiles et non de les conflits entre ?tats . 
ce est presque comme un d?cret en conseil , en ce sens que nous nous engageons ? faire participer nos soldats . 
dans le cas de le Kosovo , quel genre de logique pourrait justifier le engagement de nos forces arm?es pour bombarder de les femmes et de les enfants innocents , de le seul fait que un pays a ?lu la mauvaise personne pour diriger son gouvernement ? 
je sais que je profite de le occasion pour rouvrir le dossier de le Kosovo , et je ne me en excuse pas . 
cependant , m?me si je ne suis pas membre de le comit? de les affaires ?trang?res , je compte assister ? quelques s?ances et poser de les questions ? les divers t?moins . 
dans le cas de un sujet aussi important que le envoi de nos militaires pour effectuer de les missions de police sans le approbation de le Parlement , pourquoi cela ne devrait - il pas faire le objet de un examen approfondi ? 
la date limite de le 18 novembre est compl?tement artificielle . 
i support of all heart of Motion to Amendment  
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , je crois que la motion de amendement aiderait le comit? , car elle t?moignerait de la volont? de le S?nat de encourager les ministres ? se pr?senter devant le comit? . 
je comprends parfaitement que il puisse ?tre difficile pour un pr?sident de demander ? les ministres de venir t?moigner , en raison de leur emploi de le temps charg? , mais si cela figure dans le mandat de le comit? , cela conf?rera plus de autorit? ? le pr?sident . 
si , pour une raison imp?rative , un ministre ou le chef de ?tat - major ne pouvaient compara?tre devant le comit? , comme nous avons le intention de les inviter ? le faire , il appartiendra ? le comit? de d?cider ce que il conviendra de faire ? ce moment - l? . 
faudra il revenir demander une prolongation de notre mandat ou serons - nous lib?r?s de cette condition pour le d?p?t de notre rapport ? 
je crois que ce est ainsi que il faut r?gler le probl?me . 
il se trouve que les termes dans lesquels le mandat est libell? me plaisent , car ils conf?rent plus de autorit? ? le pr?sident . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , apr?s avoir ?cout? le d?bat , nous , de ce c?t? - ci , accepterons le amendement permettant ? le comit? de entendre ces autres t?moins . 
quant ? la date de d?p?t de le rapport , en tant que pr?sident de comit? , je ne ai jamais eu de difficult? ? revenir demander ? le S?nat une prolongation de le temps imparti pour traiter de une question dont le comit? avait ?t? saisi , et je suis convaincu que il en sera ainsi pour le comit? de les affaires ?trang?res se il a besoin de une prolongation . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , nous nous trouvons dans la m?me situation que en 1984 , lorsque le gouvernement a voulu cr?er un Institut pour la paix et la s?curit? . 
everyone in world Tisserant went into guardian shutdown impossible . 
beaucoup ?taient contre la cr?ation de un tel institut parce que , disaient - ils , ce ?tait un cadeau de d?part pour le premier ministre Trudeau . 
i do classmate not to agree . 
? le ?poque , je ?tais pr?sident de le comit? de la d?fense nationale et de les affaires ext?rieures ? la Chambre de les communes et nous avions 30 membres ? organiser . 
we have worked against the shows . 
par cela , je entends que si nous estimons que notre t?che est importante , nous demandons ? les membres de le comit? de travailler plus souvent . 
il ne y a rien de mieux pour assurer la continuit? que de si?ger cinq jours par semaine . 
si le comit? ne si?ge que de temps ? autre , nous savons de exp?rience que il ne aura pas le temps de faire tout ce que il doit faire , y compris r?diger le rapport . 
le arrogance ne est pas le un de mes attributs , et je me garderais bien de faire la le?on . 
sous la pr?sidence de le honorable s?nateur Stewart , et en concentrant les services , le comit? pourrait si?ger pendant la journ?e et faire produire et traduire tous les divers documents le soir . 
avec de la volont? , je suis s?r que il fera ce que le s?nateur Lynch - Staunton a demand? et ce que le s?nateur Stewart aimerait accomplir . 
toutefois , se il ne si?ge que deux ou trois jours , voire deux apr?s - midi par semaine , ce est impossible . 
rien ne nous emp?che de commencer un lundi , en apr?s - midi ou en soir?e . 
je aimerais vraiment que on respecte le d?lai afin que le rapport porte le nom de le s?nateur Stewart . 
si nous ne arrivons pas ? respecter le d?lai , nous pourrons toujours demander que on le repousse . 
si nous voulons avoir quelque chose de concret entre les mains , il serait bon , dans la mesure de le possible , de faire para?tre le rapport ? la date pr?vue . 
ce ne est que en tout dernier recours que le on devrait songer ? demander une prolongation de le d?lai . 
the senator Lynch - Staunton : 
honorables s?nateurs , je demande la permission de prendre de nouveau la parole ? ce sujet . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Lynch - Staunton : 
je remercie ?galement le s?nateur Hays de accorder le appui de son parti ? cette motion de amendement . 
il constatera , je crois , que les ministres et le chef de ?tat - major de la D?fense se r?jouiront de pouvoir compara?tre devant le comit? . 
il se agit l? de un effort d?nu? de parti pris , qui vise ? aider les Canadiens ? comprendre la nouvelle OTAN , la place de le Canada dans cette organisation , et ? constater si nous disposons de les ressources voulues pour r?pondre ? les obligations prises en vertu de la nouvelle OTAN , qui a ?volu? beaucoup plus rapidement et dans un sens tr?s diff?rent par rapport ? ce que pensent la plupart de entre nous . 
le Kosovo ne a ?t? que un exemple de cela . 
de autres exemples suivront peut - ?tre , et ils risquent de ?tre encore pire . 
le Canada doit savoir quelle place il occupe dans la nouvelle OTAN . 
je ai bon espoir que les ministres et le chef de ?tat - major de la D?fense accueilleront favorablement le occasion de nous pr?senter le point de vue de le gouvernement , ce qui peut se r?v?ler utile pour la pr?paration de le rapport que beaucoup de gens , ? le Canada et ailleurs , attendent impatiemment . 
les discussions que je ai eues ? ce propos ? le ?tranger me le confirment . 
le ?tude aidera ?galement de nombreux pays plus petits ? prendre position . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
honorables s?nateurs , le honorable s?nateur Lynch - Staunton , appuy? par le honorable s?nateur Kinsella , propose que on modifie la motion en ajoutant ce qui suit apr?s le paragraphe no 2 : 
que le comit? entende , entre autres t?moins , le ministre de les Affaires ?trang?res , le ministre de la D?fense nationale et le chef de ?tat - major de la D?fense ; 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter le amendement ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
the vote takes now on the motion Arctic . 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion amended  agreed . ) 
autorisation ? le comit? de ?tudier les cons?quences de le union mon?taire europ?enne 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conform?ment ? le avis donn? le 13 octobre 1999 , propose : 
que le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res soit autoris? ? ?tudier et ? faire rapport sur les cons?quences pour le Canada de le ?mergence de le Union mon?taire europ?enne et sur de autres sujets connexes en mati?re de commerce et de investissement ; 
que les m?moires re?us et les t?moignages entendus sur la question par le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res durant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature soient d?f?r?s ? le comit? ; 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 15 d?cembre 1999 ; et que le comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenus dans son rapport final et ce jusque ? le 24 d?cembre 1999 ; et 
que le comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
( response motion agreed agreed . ) 
the work of the Senate 
Authorized to the committees of si?gerpendant des adjournments 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) f ) de le R?glement , je propose : 
que , pour la dur?e de la pr?sente session , les comit?s particuliers puissent se r?unir pendant les ajournements de le S?nat . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mardi 2 novembre 1999 , ? 14 heures . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 4 
the Tuesday 2 November 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
visitors in Gallery 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Late Honourable Greg Moore 
tribute 
le d?c?s de Mwalimu Julius K . Nyerere , Ancien pr?sident de la R?publique Unie de Tanzanie 
tribute 
the month of the history of the women 
la politique de le imp?t sur le revenu applicable ? les propri?taires de lots bois?s 
the Late Honourable Claude Masson 
tribute 
the defence national 
la reconnaissance de les missions de maintien de la paix ? le ?tranger 
the languages Official 
report de la date de le d?p?t de le rapport annuel de le commissaire 
the Crime - busiest port beings humans 
the Month  ? Osteoporosis 
routine PROCEEDINGS 
the Commissioner of the protection of the life privacy 
depository Bills to report annual 
the Clerk of the Senate 
depository Bills and accountability Marshal 
routine Foreign 
depository Bills to Prime report of the committee 
the consequences of the Union Monetary European 
pr?sentation de le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res demandant le autorisation de engager de le personnel 
routine Foreign 
the Emergencies . selection 
Presented  ? third report 
the Clerk of the Senate 
renvoi de les comptes annuels ? le comit? de la r?gie interne , de les budgets et de le administration 
the adjournment 
the speech .  Throne 
le adresse en r?ponse - La fin de le d?bat le huiti?me jour de s?ance - Avis de motion 
the bill on the lots judicial 
bill to Bill Amend - First Reading 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
first Reading 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
first Reading 
bill to Bill sur , perquisitions and the saisies international 
first Reading 
the Act respecting the Parliament of the Canada 
bill to Bill Amend - First Reading 
the Code offence 
bill to Bill Amend - First Reading 
bill to Bill sur la Assent Royal 
first Reading 
the Act respecting the Immigration 
bill to Bill Amend - First Reading 
le Code criminel La Loi sur le syst?me correctionnel et la mise en libert? sous condition 
bill to Bill Amend - First Reading 
the Senate 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation de le S?nat en R?publique Kirghize 
routine Foreign 
avis de motion visant ? autoriser le comit? ? engager de le personnel 
avis de motion visant ? autoriser le comit? ? permettre la diffusion ?lectronique de ses travaux 
review of the political Canadian antidrogues 
avis de motion autorisant la formation de un comit? s?natorial sp?cial 
the federalism and the globalization 
notice of inquiry 
examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement 
notice of Motion 
office of specifications , the Environment pour des children 
notice of Motion constitutive 
the defence national 
avis de motion portant cr?ation de un comit? s?natorial sp?cial charg? de examiner la conduite de le personnel ? le cours de la mission en Somalie et la destruction de dossiers m?dicaux de le personnel en mission en Croatie 
the funding for the post Secondary 
notice of inquiry 
la Conf?rence sur le ?galit? de les femmes et leur participation ? la vie publique 
notice of inquiry 
les Canadiens ?minents et leur r?le ? le Royaume - Uni 
notice of inquiry 
the access to the data on the census 
Presented  petitions 
the work of the Senate 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Agency Canadian Air Forces Customs and the Senate income 
les modifications de la prestation fiscale nationale pour enfants - Les effets sur les prestataires 
the UN Voluntary 
le d?sarmement nucl?aire - La politique de le gouvernement face ? la r?solution de la New Agenda Coalition 
the defence national 
the replacement of the helicopters Sea King 
le West Nova Scotia Regiment - La nomination de un colonel honoraire 
the agriculture and the agroalimentaire 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La visite de la d?l?gation ? Ottawa - Les anomalies dans les statistiques 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Les dol?ances pr?sent?es ? le premier ministre 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Le efficacit? de le programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La visite de une d?l?gation ? Ottawa - Les anomalies dans les statistiques 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Les r?percussions ?conomiques de la chute de le revenu agricole 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilit? de un programme de cr?dit agricole 
crafts as the Parliament Langues Official clinical research on regulatory 
the committees abiding Reports from Message from the demonstration 
la d?claration de le Pr?sident sur le octroi de une permission ? le cours de les affaires courantes et sur le ?v?nement de le 14 octobre 1999 
orders OF THE 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
second reading of Adjourned  ? bats 
the strategy for the housing for the Aboriginal 
inquiry - Adjourned  ? bats 
the SENATE 
the Tuesday 2 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , avant de passer ? les d?clarations de s?nateurs , je voudrais vous signaler la pr?sence ? notre tribune de quelques visiteurs de marque . 
il y a de abord une d?l?gation de le Assembl?e nationale de la R?publique de Slov?nie , dirig?e parM. Janez Podobnik , pr?sident de le Assembl?e nationale , et accompagn?e par Son ExcellenceM. Bozo Cerar , ambassadeur de la R?publique de Slov?nie ? le Canada . 
? le nom de tous les honorables s?nateurs , je vous souhaite la bienvenue ? le S?nat de le Canada . 
the United Hon : 
hear ! 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , le autre visiteur de marque ? notre tribune aujourd' hui est le s?nateur John Watson de Australie , pr?sident de le comit? s?natorial sp?cial sur les pensions de retraite . 
vous ?tes le bienvenu ? le S?nat canadien , s?nateur Watson . 
the United Hon : 
hear ! 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Late Honourable Greg Moore 
tribute 
the Honourable Ross Fitzpatrick : 
honorables s?nateurs , je prends la parole aujourd' hui pour rendre hommage ?Greg Moore , le coureur automobile de 24 ans qui est mort dimanche apr?s avoir eu un accident avec sa voiture lors de une course en Californie . 
Greg est n? et a grandi ? Maple Ridge , en Colombie - Britannique , et il ?tait un de les meilleurs pilotes de la s?rie CART ou de le circuit automobile Indy . 
en 1997 , ? le ?ge de 22 ans , il a ?t? le plus jeune pilote ? remporter une course en s?rie CART . 
malheureusement , bien de autres perspectives se offraient ? lui . 
Greg offrait plus que ses exploits sur la piste en donnant beaucoup ? sa communaut? . 
il participait ? de nombreuses manifestations de bienfaisance et il ?tait un brillant d?fenseur de diverses causes . 
his enthusiasm streets of Assistance guardian exodus . 
un fonds portant son nom continuera de venir en aide ? les oeuvres que il soutenait . 
honorables s?nateurs , les Canadiens ne sont pas pr?ts de oublier Greg Moore . 
le d?c?s de Mwalimu Julius K . Nyerere , Ancien pr?sident de la R?publique Unie de Tanzanie 
tribute 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , en 1966 , on me avait offert le poste de vice - doyen de le ?cole de droit de Dar es - Salaam , en Tanzanie . 
je avais refus? le offre , pr?f?rant rester ? le Canada o? je suis devenu associ? ? le sein de le plus grand cabinet de avocats de la r?gion atlantique . 
si je avais accept? le poste en Tanzanie , je aurais ?t? le t?moin privil?gi? de le miracle d?mocratique orchestr? par Julius Nyerere , qui a men? son pays ? le ind?pendance en le affranchissant de le Angleterre en 1961 , et qui fut le premier pr?sident de la Tanzanie , de 1962 ? 1985 . 
m . Nyerere ?tait aim? et v?n?r? partout dans le monde pour son int?grit? , sa modestie et son intelligence . 
il ?tait consid?r? comme le un de les plus grands hommes de ?tat de le Afrique , ? le m?me titre que Nelson Mandela , et il compte parmi les plus importants leaders de le XXe si?cle . 
Mr. O Julius Nyerere Partnerships . Training of enseignant . 
il est arriv? en politique en 1954 et il fonda le TANU , soit le union nationale africaine de le Tanganyika . 
il est devenu ministre en chef lorsque le TANU remporta les ?lections de 1960 . 
m . Nyerere devint premier ministre lorsque le Tanganyika acc?da ? le ind?pendance , en 1961 , mais il d?missionna d?s 1962 pour se concentrer sur la restructuration de le TANU et sur le r?le que il allait jouer par la suite . 
il devint pr?sident de une r?publique apr?s les ?lections de 1962 . 
?tant donn? queM. Nyerere souhaitait la lib?ration de les ?tats africains , la Tanzanie servit de refuge ? les membres de le Congr?s national de Afrique et ? de nombreux autres groupes dirig?s par de les rebelles de le Zimbabwe , de le Mozambique , de le Angola et de le Ouganda . 
Nyerere ?tait un ardent d?fenseur de la culture africaine locale , et sa r?alisation la plus miraculeuse fut de donner ? la Tanzanie le union ethnique . 
? le occasion de un hommage ? Nyerere dans le cadre de le ?mission ? As It Happens ? , Stephen Lewis , qui a servi avec les Nations Unies en Afrique et qui ?tait un ami de le ancien pr?sident , se est dit ?merveill? de la fa?on dont Nyerere a pris un pays divis? selon le appartenance tribale et a fait de tous de les ? Tanzaniens ? . 
il y est arriv? en ?tablissant de solides syst?mes de ?ducation et de sant? et en imposant une langue commune . 
il ?tait atterr? par les cons?quences de la division ethnique : les massacres et la destruction de une population et de un pays . 
lorsque Nyerere parlait de le Rwanda et offrait de le aide ? sa population , il manifestait ? beaucoup de ?motion , de douleur et de compr?hension ? . 
ne e?t ?t? de sa vision et de son leadership , la Tanzanie aurait pu conna?tre de les horreurs semblables . 
le 20 octobre , de les centaines de milliers de Tanzaniens ont commenc? ? affluer ? le aube dans les rues de la capitale Dar es - Salaam afin de rendre un dernier hommage ? un homme que le on appelait partout en Tanzanie l' ? enseignant . ? 
de les foules ?normes , mais n?anmoins pacifiques , bordaient la route menant de le a?roport ? la r?sidence deM. Nyerere situ?e dans la banlieue et g?missaient ? le passage de son cercueil . 
Julius Nyerere a eu droit ? de les fun?railles de ?tat en Tanzanie le jeudi 21 octobre . 
ce ?tait un homme ? la vision et ? les principes remarquables qui manquera ? de nombreuses personnes . 
honorables s?nateurs , Mary Lou Findley a bien r?sum? la situation ? la fin de le hommage rendu par la radio anglaise de Radio - Canada en disant que si Nyerere venait de un petit pays , ce ne ?tait certes pas un petit personnage . 
je appuie la derni?re remarque de Stephen Lewis , qui a dit que Julius Nyerere ?tait ? un homme tout ? fait agr?able ? . 
the month of the history of the women 
the Honourable Lucie pin : 
honorables s?nateurs , octobre est le Mois de le histoire de les femmes . 
ce est une excellente occasion de saluer les progr?s accomplis et de envisager les obstacles que il nous reste ? surmonter . 
nous sommes tr?s redevables ? les ? Famous Five ? qui ont men? une longue et dure lutte en vue de rendre notre pr?sence ? la Chambre possible . 
il y a maintenant 70 ans que nous avons acquis le droit de ?tre consid?r?es comme de les personnes . 
bien que je ne me arr?te pas ? ce que le on pensait que nous ?tions avant que nous devenions de les personnes , je sais cependant que ?tre une personne ne a pas encore le m?me poids que ?tre un homme . 
le nombre de femmes pr?sentes dans cette Chambre et dans le autre endroit est pour moi une source de reconnaissance et de encouragement . 
leur d?termination , leur volont? , leur intelligence et leur esprit constituent de les apports immenses pour notre pays . 
pourtant , comment oublier que nous sommes encore si peu ? 
dans cette Chambre , nos coll?gues masculins continuent de nous d?passer en nombre , ? raison de deux pour une . 
tout en nous r?jouissant de le fait que le S?nat de le Canada soit le cinqui?me de le monde pour ce qui est de la repr?sentation f?minine , nous ne pouvons certainement pas nous contenter de le ?tat actuel de les choses . 
il reste de nombreux obstacles ? la participation de les femmes dans de si nombreuses facettes de notre vie ?conomique et politique . 
je ai ?voqu? de multiples fois , dans cette Chambre et ailleurs , les difficult?s auxquelles les femmes sont confront?es lorsque elles se lancent en politique . 
pourtant , sans une repr?sentation ad?quate de les femmes et de les autres groupes dans nos institutions politiques , comment pouvons - nous nous targuer de d?mocratie ? 
donc , ? le moment o? nous c?l?brons cette r?ussite essentielle que a ?t? le affaire ? personne ? et tout ce que elle a signifi? pour de les g?n?rations de Canadiens , sachons que nous ne avons pas encore atteint le but . 
si les cinq c?l?bres militantes ?taient avec nous , elles continueraient de se battre pour le ?galit? . 
parce que , aujourd' hui encore , nous faisons de les diff?rences entre les personnes : entre les hommes et les femmes , entre les riches et les pauvres , entre les jeunes et les vieux , entre la majorit? et les minorit?s . 
et les chiffres concernant les membres de cette Chambre et ceux de le autre endroit continueront de traduire ces distinctions , jusque ? le jour o? nous accepterons le fait que une personne est une personne et rien de autre , ni plus ni moins . 
la politique de le imp?t sur le revenu applicable ? les propri?taires de lots bois?s 
the Honourable Erminie J . Cohen : 
honorables s?nateurs , je voudrais attirer votre attention sur les pr?occupations de les propri?taires canadiens de lots bois?s ? le ?gard de la politique de le imp?t sur le revenu et sur la n?cessit? , dans leur int?r?t , de apporter dans les meilleurs d?lais les changements appropri?s ? la loi . 
dans ma province , le Nouveau - Brunswick , une famille sur six est propri?taire de un lot bois? . 
environ 425 000 lots bois?s ? le Canada appartiennent ? de les familles . 
dans beaucoup de provinces , ce est de ces lots que provient une partie importante de les mati?res premi?res n?cessaires pour faire tourner les scieries et les usines de p?te ? papier . 
la plupart de les propri?taires de ces lots respectent leur terre dont ils prennent soin non seulement parce que elle contribue ? embellir le paysage et ? servir de habitat ? les esp?ces sauvages , mais aussi parce que elle fournit de le bois ? le industrie et assure de les emplois dans les petites collectivit?s rurales . 
prendre soin de ces lots bois?s est un travail monumental . 
faire pousser un arbre ? partir de un plant prend ?norm?ment de temps , ? le moins 40 ans dans la plupart de les r?gions de ce pays . 
le une de les fa?ons dont le gouvernement f?d?ral peut encourager la promotion et le renforcement de les activit?s de am?nagement forestier est de appliquer une bonne politique de imp?t sur le revenu . 
quand les Canadiens d?pensent de le argent pour monter une nouvelle affaire , ils peuvent les premi?res ann?es d?duire les pertes de leurs autres sources de revenus dans la mesure o? ils peuvent prouver ? Revenu Canada que ils se attendent ? de les ? profits raisonnables ? de leur nouvelle entreprise . 
les propri?taires de lots bois?s , eux , ne peuvent pas le faire . 
quand une exploitation agricole passe de une g?n?ration ? une autre , le imp?t sur le gain en capital est report? tant que la famille exploite la ferme . 
quand un lot bois? passe de un propri?taire ? un autre le autre , le imp?t ? payer est souvent ?norme . 
si le nouveau propri?taire ne dispose pas de revenu pour payer le imp?t en question , il peut ?tre forc? de tirer le argent n?cessaire de le lot , ce qui bien souvent signifie que il doit couper les arbres . 
( 1420 ) 
pourquoi r?server ? les propri?taires de lots bois?s un traitement diff?rent de celui auquel ont droit les autres Canadiens ? La chose se explique , me semble il , par le fait que le libell? de la Loi de le imp?t sur le revenu est tel que une entreprise qui mettrait jusque ? 40 ans pour r?aliser de les b?n?fices passerait simplement entre les mailles de le filet . 
de par son libell? actuel , la Loi de le imp?t sur le revenu ne peut pas tenir compte de les r?alit?s de les pratiques de la gestion foresti?re et de les d?lais n?cessaires pour que une exploitation puisse r?aliser de les b?n?fices . 
les associations de propri?taires de lots bois?s ?tudient la question depuis 1988 . 
ils affirment que la r?sistance ? le changement ? laquelle ils ont ?t? confront?s lors de les premi?res ann?es a fait place , ? le minist?re de les Finances et ? le minist?re de le Revenu national , ? une compr?hension raisonnable de le probl?me . 
la question a ?t? d?ment examin?e par diff?rents comit?s de la Chambre de les communes , par la Table ronde nationale sur le environnement et le ?conomie et , derni?rement , par notre propre sous - comit? charg? de ?tudier la for?t bor?ale . 
honorables s?nateurs , il nous faut obtenir la coop?ration de les propri?taires de lots bois?s si nous voulons respecter les engagements que nous avons pris dans le Protocole de Kyoto et dans le projet annonc? de l?gislation sur les esp?ces en p?ril ? le Canada , et leur donner une politique fiscale fond?e , qui les encourage ? reboiser leurs terrains et ? redoubler de efforts pour bien g?rer leurs terres . 
he is surpassed time that we confront what problem . 
je demande instamment ? le ministre de les Finances de mener ? bien ce projet . 
the Late Honourable Claude Masson 
tribute 
the Honourable Fernand Roberge : 
Claude ?tait un homme simple , bien dans sa peau , toujours de bonne humeur et respect? par ses pairs . 
il ?tait aussi un homme de foi , engag? socialement , un professionnel , bref , un homme exemplaire . 
son d?part est une grande perte pour La Presse et le milieu journalistique qu?b?cois , ainsi que pour la soci?t? en g?n?ral . 
nous offrons nos condol?ances ? sa famille et ? les familles de les autres disparus dans ce terrible accident . 
the defence national 
la reconnaissance de les missions de maintien de la paix ? le ?tranger 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , je ai trouv? ?trange que , lors de sa premi?re visite officielle ? le Canada , lord George Robertson , le nouveau secr?taire g?n?ral de le OTAN , critique les d?penses militaires de le Canada alors que il ignorait apparemment que les troupes canadiennes qui servent les int?r?ts de la paix dans le monde sont maintenant plus nombreuses que elles ne le ont ?t? depuis la guerre de Cor?e . 
les forces canadiennes de maintien de la paix comptent parmi les plus pr??minentes et les plus efficaces ? le monde . 
en ce mois de novembre , profitons - en pour rendre hommage en particulier ? les 108 Canadiens qui ont perdu la vie en servant la s?curit? et la paix internationales ? le cours de les 40 derni?res ann?es . 
leur contribution ? le soulagement de la souffrance humaine est inestimable . 
les Canadiens savent que le maintien de la paix est une caract?ristique marquante de notre pays . 
nous devons bien comprendre que nos forces arm?es jouent un r?le important dans la promotion de nos int?r?ts ? le ?tranger , quelle que soit la fa?on dont nous les d?finissons . 
travaillant dans de les conditions astreignantes d?passant tout ce que on peut se imaginer et ?loign?s de leur famille pendant de tr?s longues p?riodes , les membres de les forces canadiennes de maintien de la paix sont d?ploy?s en vue de changer vraiment les choses et de veiller ? la promotion et ? le maintien de une r?elle s?curit? . 
de les Canadiens se sont battus et sont morts pour d?fendre la s?curit? et la libert? . 
nos efforts continuels en vue de assurer la s?curit? dans le monde constituent un hommage ? leur sacrifice et confirment cette noble tradition . 
nos forces de maintien de la paix ne m?ritent pas moins . 
honorables s?nateurs , pour ce qui est de les fonds consacr?s ? la reconstruction dans les Balkans , o? la guerre ne a laiss? que ruines , et dans de autres r?gions de le monde , qui doivent se remettre de les cons?quences de la guerre , le Canada ne a ? recevoir de le?ons de personnes . 
dans les op?rations de combat , ce ne est pas que le Canada d?pense trop peu , ce est que les autres pays , y compris les principaux pays de le OTAN , d?pensent trop . 
the languages Official 
report de la date de le d?p?t de le rapport annuel de le commissaire 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , le 4 octobre dernier , la commissaire ? les langues officielles exprimait , dans une lettre adress?e ? notre pr?sident , son intention de reporter le d?p?t de son rapport annuel , de mani?re ? couvrir dor?navant la p?riode correspondant ? le ann?e fiscale plut?t que ? le ann?e civile . 
la Loi sur les langues officielles ne est pas claire sur les modalit?s de le d?p?t de ce rapport annuel . 
cependant , le article 37 de la Loi de interpr?tation d?clare que la notion de ann?e se ?tend sur toute p?riode de 12 mois . 
cette d?cision privera les communaut?s linguistiques minoritaires et le comit? mixte permanent de la Chambre de les communes et de le S?nat de les langues officielles de un rapport et de un outil tr?s pr?cieux et tr?s important . 
the Crime - busiest port beings humans 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , partout dans le monde , de les personnes se font enlever , contraindre , attraper et vendre dans le cadre de ce que on appelle populairement la ? traite mondiale de les esclaves ? . 
les victimes sont habituellement de les femmes , de les filles et de les gar?ons qui sont forc?s de vivre dans de les situations de exploitation sexuelle et ?conomique ? le profit de recruteurs , de trafiquants et de organisations criminelles . 
en 1997 , le ONU ?valuait ?4 millions le nombre de les personnes qui ?taient victimes de un pareil trafic ? le ?chelle mondiale , dont le b?n?fice net pouvait atteindre 7 milliards de dollars par ann?e . 
le Canada ne est pas ? le abri de telles activit?s . 
le automne dernier , on a d?couvert ? Toronto un r?seau de prostitution , entre autres , constitu? de femmes asiatiques . 
le trafic de ?tres humains , de m?me que les nombreuses activit?s dont se accompagne ce genre de crime , comme la prostitution , la s?questration et le agression , sont toutes de les activit?s ill?gales ? le Canada . 
malgr? les conventions internationales interdisant la traite de les esclaves humains , ce genre de activit? criminelle est en hausse . 
cela se explique en partie parce que il est relativement facile de faire le trafic de ?tres humains . 
souvent , les personnes faisant le objet de trafic ne se rendent pas compte que elles sont en danger et traversent volontairement la fronti?re pour entrer dans un autre pays . 
il est moins probable que les agents de la paix fassent de les arrestations dans les cas de trafic de ?tres humains que dans les cas de contrebande de drogue et de armes ? feu . 
il est tragique de constater que le grand cas que le on fait de les jeunes assure une demande constante pour faire de nouvelles recrues chez les femmes plus jeunes et les enfants . 
le trafic de ?tres humains pr?sente un risque pour la s?curit? , car les b?n?fices r?alis?s gr?ce ? le exploitation de ?tres humains servent souvent ? financer les organisations criminelles . 
en Asie , dans la r?gion de le M?kong , le trafic de les ?tres humains rivalise maintenant de int?r?t avec le trafic de drogue ? les yeux de le crime organis? . 
de m?me , dans de autres r?gions instables , comme dans le ancienne Union sovi?tique , les femmes et les enfants sont particuli?rement vuln?rables ? cet ?gard . 
le Canada doit travailler ? emp?cher certaines organisations de se servir de le Canada comme de un lieu de collecte de fonds pour le financement de activit?s criminelles . 
en 1949 , le Assembl?e g?n?rale de les Nations Unies approuvait la Convention pour la r?pression et le abolition de la traite de les ?tres humains et de le exploitation de la prostitution de autrui . 
le Canada ne a toujours pas ratifi? cette convention en d?pit de le fait que elle soit entr?e en vigueur en 1949 . 
en juin 2000 , on c?l?brera le cinqui?me anniversaire de la D?claration de Beijing . 
le un de les objectifs strat?giques de le Programme de action de Beijing est de ?liminer la traite de les femmes et de aider les victimes de la violence due ? la prostitution et ? la traite . 
il est essentiel que le Canada envisage de ratifier et de appliquer cette convention internationale . 
faute de quoi , le Canada manquerait ? ses engagements ? le ?gard de les Nations Unies et , qui plus est , manquerait ? ses engagements ? le ?gard de ces millions de personnes qui sont en danger . 
je exhorte le gouvernement de le Canada et les s?nateurs ? voir ? ce que le Canada ratifie cette convention avant le cinqui?me anniversaire de la D?claration de Beijing . 
the Month  ? Osteoporosis 
the Honourable Vivienne Poy : 
honorables s?nateurs , novembre est le Mois de le ost?oporose ? le Canada . 
le ost?oporose est une maladie d?bilitante caract?ris?e par une faible masse osseuse , qui entra?ne une plus grande fragilit? de les os et de les risques de fractures . 
le fait que cette maladie soit courante chez les personnes ?g?es a de les cons?quences graves pour notre pays . 
environ 1,4 million de Canadiens souffrent actuellement de ost?oporose et 2 millions de plus risquent de en ?tre atteints un jour . 
le ost?oporose frappe une femme sur quatre de plus de50 ans et un homme sur huit dans ce m?me groupe de ?ge . 
le traitement de le ost?oporose co?te 1,3 milliard de dollars par an ? le Canada . 
le ?ducation et la pr?vention peuvent faire une diff?rence profonde en ce qui concerne le ost?oporose . 
en raison de le manque de sensibilisation et de ?ducation publiques , beaucoup de personnes apprennent que elles sont atteintes de ost?oporose quand il est d?j? trop tard . 
la diminution de la densit? osseuse se produit silencieusement ? le fil de les ans , bien avant de devenir apparente . 
quand une fracture se produit , le mal est d?j? avanc? et peut se traduire par de les l?sions ? la colonne vert?brale , ? la hanche ou ? le poignet . 
the Osteoporosis in almost always irr?versible . 
les fractures ost?oporotiques sont g?n?ralement d?bilitantes et diminuent grandement la qualit? de vie de les personnes touch?es . 
aujourd' hui , nous en connaissons plus que jamais sur la pr?vention de le ost?oporose , une maladie consid?r?e dans le monde entier comme un important probl?me de sant? . 
nous constituer de les os solides d?s les premi?res ann?es de la vie est une de les choses les plus importantes que nous puissions faire . 
il est ?galement important de nous assurer de avoir suffisamment de calcium dans notre r?gime alimentaire , de m?me que de faire r?guli?rement de le exercice , surtout de les sports de mise en charge comme la marche , la course , le tennis et le badminton . 
il existe maintenant de les tests qui permettent un d?pistage pr?coce de les personnes ? risque . 
nous pouvons r?duire consid?rablement le nombre de personnes qui d?velopperont le ost?oporose si nous prenons de les mesures de pr?vention et de sensibilisation . 
le Canada doit faire preuve de leadership en ?laborant un cadre exhaustif de pr?vention , de diagnostic et de traitement de cette maladie incapacitante . 
le genre de leadership dont je parle est conforme ? la strat?gie ?nonc?e dans le discours de le Tr?ne , le mois dernier , et demandant la cr?ation de instituts canadiens de recherche en sant? . 
ces instituts visent ? r?unir de les chercheurs qui se int?ressent ? la sant? et ? ?tablir de les priorit?s en mati?re de recherche conjointe . 
le ost?oporose doit compter parmi nos priorit?s en mati?re de recherche en sant? si nous voulons rehausser la qualit? de vie de les Canadiens , ?tant donn? surtout le vieillissement de la population ? le cours de les prochaines d?cennies . 
le taux de ost?oporose peut ?tre consid?rablement r?duit si nous envisageons de les mesures de pr?vention ? long terme . 
honorables s?nateurs , afin de accro?tre la sensibilisation ? cette importante question de sant? , je vous convie tous , ainsi que nos coll?gues de la Chambre , ? prendre le th? avec moi et les repr?sentants de la Soci?t? de le ost?oporose de le Canada , demain apr?s - midi , entre 16 heures et 18 heures , dans la salle 237 - C de le ?difice de le Centre . 
routine PROCEEDINGS 
the Commissioner of the protection of the life privacy 
depository Bills to report annual 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le rapport annuel de le commissaire ? la protection de la vie priv?e pour la p?riode se terminantle 31 mars 1999 . 
the Clerk of the Senate 
depository Bills and accountability Marshal 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de vous informer que , conform?ment ? le article 133 de le R?glement de le S?nat , le greffier de le S?nat a d?pos? sur le Bureau un ?tat d?taill? de ses recettes et de ses paiements pour le exercice financier 1998 - 1999 . 
routine Foreign 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable John B . Stewart : 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
the consequences of the Union Monetary European 
pr?sentation de le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res demandant le autorisation de engager de le personnel 
le honorable John B . Stewart , pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res , pr?sente le rapport suivant : 
the Tuesday 2 November 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre Comit? , qui a ?t? autoris? par le S?natle jeudi 14 octobre 1999 , conform?ment ? le article 86 ( 1 ) h ) de le R?glement , ? ?tudier et ? faire rapport sur les cons?quences pour le Canada de le ?mergence de le Union mon?taire europ?enne et sur de autres sujets connexes en mati?re de commerce et de investissement demande respectueusement que le Comit? soit autoris? ? retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jug? n?cessaire ? les fins de son enqu?te . 
conform?ment ? le article 2:07 de les Directives r?gissant le financement de les Comit?s de le S?nat , le budget pr?sent? ? le Comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration ainsi que le rapport se y rapportant , sont annex?s ? le pr?sent rapport . 
respectfully submitted , 
the chairman , 
JOHN B . STEWART 
( le texte de le annexe figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui , annexe ? A ? , p. 
72 ) 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Stewart , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
routine Foreign 
la modification de le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord - Pr?sentation de le rapport budg?taire de le comit? concernant le ?tude 
le honorable John B . Stewart , pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res , pr?sente le rapport suivant : 
the Tuesday 2 November 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre Comit? , qui a ?t? autoris? par le S?natle jeudi 14 octobre 1999 , conform?ment ? le article 86 ( 1 ) h ) de le R?glement , ? examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 
de la modification apport?e ? le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord ( OTAN ) et ? le r?le de le Canada dans le OTAN depuis la dissolution de le pacte de Varsovie , de la fin de la guerre froide et de le entr?e r?cente dans le OTAN de la Hongrie , de la Pologne et de la R?publique tch?que ; et 
2 . de le maintien de la paix , surtout la capacit? de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie , demande respectueusement que le Comit? soit autoris? ? retenir les services de avocats , de conseillers techniques de tout autre personnel jug? n?cessaire , et ? se d?placer ? travers le Canada et ? le ?tranger ? les fins de son enqu?te . 
conform?ment ? le article 2:07 de les Directives r?gissant le financement de les Comit?s de le S?nat , le budget pr?sent? ? le Comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration ainsi que le rapport se y rapportant , sont annex?s ? le pr?sent rapport . 
respectfully submitted , 
the chairman , 
JOHN B . STEWART 
( le texte de le annexe figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui , annexe ? B ? , p. 
78 ) 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Stewart , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
the Emergencies . selection 
Presented  ? third report 
le honorable L?once Mercier , pr?sident de le Comit? de s?lection , pr?sente le rapport suivant : 
the Tuesday 2 November 1999 
the Emergencies . selection committee ' honour to introduce him 
REPORT REPORT 
conform?ment ? les articles 85 ( 1 ) a ) et 85 ( 2 ) de le R?glement de le S?nat , votre Comit? informe le S?nat que il se est r?uni pour discuter de la nomination de un s?nateur ? le poste de Pr?sident ? titre temporaire . 
votre Comit? ne a pas pris de d?cision ? ce sujet et il fera rapport ? le S?nat ult?rieurement . 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Mercier , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
the Clerk of the Senate 
renvoi de les comptes annuels ? le comit? de la r?gie interne , de les budgets et de le administration 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourn? jusque ? demain , le mercredi 3 novembre 1999 , ? 13 h 30 . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the speech .  Throne 
le adresse en r?ponse - La fin de le d?bat le huiti?me jour de s?ance - Avis de motion 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le mercredi 3 novembre 1999 , je proposerai : 
que les d?lib?rations ? le ordre de le jour pour la reprise de le d?bat sur la motion tendant ? le adoption de une Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne , prononc? par Son Excellence la Gouverneure g?n?rale devant les deux Chambres de le Parlement , se terminent le huiti?me jour de s?ance o? le ordre aura ?t? d?battu . 
the bill on the lots judicial 
bill to Bill Amend - First Reading 
son Honneur le Pr?sident annonce que il a re?u de les Communes un message accompagn? de le projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en cons?quence . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Hays , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
first Reading 
son Honneur le Pr?sident annonce que il a re?u de les Communes un message accompagn? de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Hays , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
first Reading 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) pr?sente le projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kyrghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de ?viter les doubles impositions et de pr?venir le ?vasion fiscale en mati?re de imp?ts sur le revenu . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Hays , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
bill to Bill sur , perquisitions and the saisies international 
first Reading 
le honorable Pierre Claude Nolin pr?sente le projet deloi S - 4 , Loi instituant le autorisation judiciaire pr?alable ? les demandes de perquisitions ou de saisies ? le ext?rieur de le Canada devant ?tre pr?sent?es ? une organisation ou autorit? ?trang?re ou internationale . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Nolin , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
the Act respecting the Parliament of the Canada 
bill to Bill Amend - First Reading 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein pr?sente le projet deloi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur le Parlement de le Canada ( po?te officiel de le Parlement ) . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Grafstein , la deuxi?melecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jourdu jeudi 4 novembre 1999 . ) 
the Code offence 
bill to Bill Amend - First Reading 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter , ? le ?tape de la premi?re lecture , le projet de loi S - 6 , Loi modifiant le Code criminel relativement ? le harc?lement criminel et ? de autres sujets connexes . 
ce projet de loi est identique ? le projet de loi S - 17 qui est mort ? le Feuilleton ? la fin de la derni?re session parlementaire . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
the senator Oliver : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 57 ( 1 ) f ) de le R?glement , je propose que la deuxi?me lecture de le projet de loi soit inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance de le S?nat . 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , the permission to - she granted ? 
the Honourable Anne C . Cools : 
pourrais - je savoir pourquoi il faut demander la permission ? 
his Honour , Speaker : 
the permission because it not granted . 
the senator Cools : 
honourable senators , I am oddly enough 
je suis pr?te ? donner la permission si je peux savoir pourquoi . 
lorsque les parrains de un projet de loi demandent la permission de le S?nat , les s?nateurs devraient savoir pourquoi ils le font . 
his Honour , Speaker : 
honorable s?nateur Cools , je regrette , mais il ne peut pas y avoir de d?bat sur la motion . 
toutefois , si ce est une question de information , ce est tout ? fait l?gitime , si le S?nat est de accord . 
nous avons d?j? eu de les situations o? un s?nateur demandait la permission et un autre s?nateur voulait savoir pourquoi . 
honorables s?nateurs , souhaitez - vous que la question soit pos?e ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Oliver : 
on a entendu un certain nombre de t?moins et on a consign? de les t?moignages . 
je voudrais ?tre en mesure de parler de cela , de dire si oui ou non on peut consid?rer que ces t?moignages ont d?j? ?t? entendus dans le cadre de le ?tude de le projet de loi que je viens de pr?senter . 
i wish make this tomorrow . 
the senator Cools : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( sur la motion de le s?nateur Oliver , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 57 ( 1 ) f ) de le R?glement , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
bill to Bill sur la Assent Royal 
first Reading 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) pr?sente le projet de loi S - 7 , Loi relative ? les modalit?s de octroi par la Gouverneure g?n?rale , ? le nom de Sa Majest? , de la sanction royale ? les projets de loi adopt?s par les Chambres de le Parlement . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Lynch - Staunton , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la s?ance de le jeudi 4 novembre 1999 . ) 
the Act respecting the Immigration 
bill to Bill Amend - First Reading 
le honorable Ron Ghitter pr?sente le projet de loi S - 8 , Loi modifiant la Loi sur le immigration . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Ghitter , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la s?ancedu jeudi 4 novembre 1999 ) . 
le Code criminel La Loi sur le syst?me correctionnel et la mise en libert? sous condition 
bill to Bill Amend - First Reading 
son Honneur le Pr?sident annonce que il a re?u de les Communes un message accompagn? de le projet de loi C - 247 , Loi modifiant le Code criminel et la Loi sur le syst?me correctionnel et la mise en libert? sous condition ( peines cons?cutives ) . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Cools , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la s?ancedu mardi 9 novembre 1999 . ) 
the Senate 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation de le S?nat en R?publique Kirghize 
the Honourable Nicholas W . Taylor : 
routine Foreign 
avis de motion visant ? autoriser le comit? ? engager de le personnel 
the Honourable John B . Stewart : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le mercredi 3 novembre 1999 , je proposerai : 
que le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de les projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? renvoy?s . 
avis de motion visant ? autoriser le comit? ? permettre la diffusion ?lectronique de ses travaux 
the Honourable John B . Stewart : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le mercredi 3 novembre 1999 , je proposerai : 
que le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
review of the political Canadian antidrogues 
avis de motion autorisant la formation de un comit? s?natorial sp?cial 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le jeudi 4 novembre 1999 , je proposerai : 
que un comit? sp?cial de le S?nat soit form? afin de r??valuer les lois et les politiques canadiennes antidrogues , de consulter abondamment la population canadienne pour d?terminer les besoins sp?cifiques de les diff?rentes r?gions de le pays plus particuli?rement l? o? les probl?mes sociaux li?s ? le trafic et ? le usage de les drogues illicites sont les plus manifestes , de ?laborer de les propositions pour diffuser toute information relative ? la politique canadienne antidrogues et , enfin , de produire de les recommandations pour en arriver ? le adoption de une strat?gie antidrogues mise ? le point par et pour les Canadiens encourageant tous les paliers de gouvernement ? travailler en ?troite collaboration ? la r?duction de les m?faits li?s ? la consommation de drogues illicites . 
sans que ce qui suit ait pour effet de restreindre son mandat , que le comit? soit autoris? ? : 
- r?examiner le approche adopt?e par le gouvernement f?d?ral pour combattre la consommation de drogues illicites ? le Canada , son efficacit? comme moyen de r?duire les effets de la consommation de stup?fiants et la mesure dans laquelle son application est juste ; 
- ?laborer une politique nationale de r?duction de les m?faits afin de att?nuer les impacts n?gatifs de la consommation de drogues illicites ? le Canada et faire de les recommandations sur la fa?on de appliquer cette politique , notamment la possibilit? de consid?rer avant tout le usage et le abus de drogues comme un probl?me socio - sanitaire ; 
- ?tudier les mod?les de r?duction de les m?faits adopt?s par de autres pays et d?terminer , se il y aurait lieu , de les appliquer partiellement ou int?gralement , ? le Canada ; 
- examiner le r?le et les obligations internationales qui incombent ? le Canada en vertu de les conventions de les Nations Unies sur les stup?fiants , de la D?claration universelles de les Droits de le homme et de de autres trait?s connexes afin de d?terminer si ces trait?s le autorisent ? prendre de les mesures autres que les poursuites criminelles et la p?nalisation de les contrevenants ? le ?chelle internationale ; 
- explorer les effets de le cannabis sur la sant? et ?tudier la question de savoir si le emploi de politiques alternatives ? le sujet de le usage de le cannabis conduirait ? une augmentation de le usage et de le abus ? court et ? long terme ; 
- ?tudier la possibilit? que le gouvernement use de le pouvoir de r?glementation que lui conf?re la Loi sur les contraventions comme moyen suppl?mentaire de appliquer une politique de r?duction de les m?faits comme il est de usage dans de autres juridictions ; 
- ?tudier toute autre question relative ? la politique canadienne antidrogues que le comit? juge appropri? pour accomplir son mandat . 
que le comit? sp?cial soit compos? de cinq s?nateurs et que le quorum soit de trois membres ; 
que le comit? ait le pouvoir de faire compara?tre de les personnes et de produire de les documents , de entendre de les t?moins , de faire rapport de temps ? autres et de faire imprimer ? le jour le jour documents , m?moires et t?moignages selon les instructions de le comit? ; 
que les m?moires re?us et les t?moignages entendus lors de le examen de le projet de loi C - 8 , Loi portant sur la r?glementation de certaines drogues et de leurs pr?curseurs ainsi que de autres substances par le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles durant la deuxi?me session de la trente cinqui?me l?gislature soient d?f?r?s ? le comit? ; 
que le comit? soit habilit? ? autoriser , se il le juge opportun , la radiodiffusion , la t?l?diffusion et la diffusion par le biais de les m?dias ?lectroniques de la totalit? ou de une partie de ses d?lib?rations et de les informations que il d?tient ; 
que le comit? soit autoris? ? si?ger pendant les ajournements de le S?nat en vertu de le paragraphe 95 ( 2 ) de le R?glement de le S?nat ; 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tard trois ans apr?s la date de sa cr?ation . 
the federalism and the globalization 
notice of inquiry 
the Honourable rald - A . 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le mardi 9 novembre 1999 , je porterai ? le attention de le S?nat , ? la lumi?re de les d?bats qui ont eu lieu ? le occasion de le Forum de les f?d?rations , les grands principes de le f?d?ralisme moderne . 
examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement 
notice of Motion 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le jeudi 4 novembre 1999 , je proposerai : 
que le S?nat exhorte le gouvernement ? entreprendre sur - le - champ son examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement et ? confier la premi?re ?tape de cet examen ? le comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles . 
office of specifications , the Environment pour des children 
notice of Motion constitutive 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le mercredi 3 novembre 1999 , je proposerai : 
que le S?nat exhorte le gouvernement ? instituer un bureau de salubrit? de le environnement pour les enfants , soit un organisme autonome charg? de promouvoir la protection de les enfants contre les risques environnementaux . 
the defence national 
avis de motion portant cr?ation de un comit? s?natorial sp?cial charg? de examiner la conduite de le personnel ? le cours de la mission en Somalie et la destruction de dossiers m?dicaux de le personnel en mission en Croatie 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le 16 novembre 1999 , je proposerai : 
que un comit? sp?cial de le S?nat soit constitu? afin de enqu?ter et de faire rapport sur deux questions importantes qui touchent la conduite de la cha?ne de commandement de les Forces canadiennes , autant dans les op?rations sur le th??tre que ? le quartier g?n?ral de la D?fense nationale : ce est - ? - dire sa r?action ? les probl?mes op?rationnels , d?cisionnels et administratifs qui se sont manifest?s ? le cours de le d?ploiement de forces en Somalie , dans la mesure o? ces questions ne ont pas ?t? approfondies par la Commission de enqu?te sur le d?ploiement de les Forces canadiennes en Somalie ; et les all?gations selon lesquelles de les troupes canadiennes ont ?t? expos?es ? de les substances toxiques en Croatie entre 1993 et 1995 de m?me que les all?gations de destruction de les dossiers m?dicaux de militaires envoy?s en Croatie ; 
que le comit? , dans le examen de les questions pr?c?dentes , soit habilit? ? interroger de les t?moins qui , selon lui , pourraient contribuer ? le d?roulement de le enqu?te , notamment , mais non exclusivement : 
le actuel ministre de la D?fense , quant ? les deux questions sp?cifi?es ; 
2 . de anciens ministres de la D?fense , quant ? les deux questions sp?cifi?es ; 
4 . le chef de cabinet par int?rim de le ministre de la D?fense nationale ? le ?poque , quant ? les incidents survenus en Somalie ; 
6 . le conseiller sp?cial de le ministre de la D?fense nationale ? le ?poque ( J . 
Dixon ) , quant ? les incidents survenus en Somalie ; 
7 . les personnes ayant occup? le poste de juge - avocat g?n?ral pendant la p?riode concern?e , quant ? les incidents survenus en Somalie ; 
8 . le juge - avocat g?n?ral adjoint - Litiges ? le ?poque , quant ? les incidents survenus en Somalie ; et 
9 . le chef de ?tat - major de la D?fense et le sous - chef de ?tat - major de la D?fense ? le ?poque , quant ? les deux questions sp?cifi?es . 
que sept s?nateurs nomm?s par le comit? de s?lection remplissent les fonctions de membres de le comit? sp?cial , et que trois constituent le quorum ; 
que le comit? soit autoris? ? convoquer de les personnes , ? faire produire de les documents et de les dossiers , ? entendre de les t?moins asserment?s , ? faire rapport de temps ? autre et ? faire imprimer ? le jour le jour documents et t?moignages selon les instructions de le comit? ; 
que le comit? soit habilit? ? autoriser , se il le juge opportun , la radiodiffusion et la t?l?diffusion de la totalit? ou de une partie de ses d?lib?rations ; 
que le comit? soit autoris? ? retenir les services de conseillers , professionnels , techniciens , employ?s de bureau ou de autres personnes n?cessaires , pour le aider ? mener son ?tude ; 
que les partis politiques repr?sent?s ? le comit? sp?cial re?oivent une allocation pour la contribution de sp?cialistes ? les travaux de le comit? ; 
que le comit? soit autoris? ? voyager ? le int?rieur et ? le ext?rieur de le Canada ; 
que le comit? soit autoris? ? si?ger pendant les s?ances et les cong?s de le S?nat ; 
que le comit? soumette son rapport un an ? le plus apr?s sa formation et que , si le S?nat ne si?ge pas ? le moment o? le rapport est d?pos? , celui - ci soit consid?r? comme ayant ?t? d?pos? le jour o? il est remis ? le greffier de le S?nat . 
the funding for the post Secondary 
notice of inquiry 
the Honourable Norman K . Atkins : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le jeudi 4 novembre 1999 , je attirerai le attention de le S?nat sur le financement de le enseignement postsecondaire ? le Canada , particuli?rement la partie de le financement que supportent les ?tudiants , en vue de ?laborer de les politiques qui viseront ? amoindrir le fardeau de les dettes de les ?tudiants ? le niveau postsecondaire ? le Canada . 
la Conf?rence sur le ?galit? de les femmes et leur participation ? la vie publique 
notice of inquiry 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le jeudi 4 novembre 1999 , je attirerai le attention de le S?nat sur ma participation r?cente ? le 70e anniversaire de le affaire ? personne ? , dans le cadre de la Conf?rence sur le ?galit? de les femmes et leur participation ? la vie publique ? le Canada et ? le Royaume - Uni , qui se est tenue les 21 et 22 octobre 1999 , ? Londres , en Angleterre . 
les Canadiens ?minents et leur r?le ? le Royaume - Uni 
notice of inquiry 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? les paragraphes 56 ( 1 ) , 56 ( 2 ) et 57 ( 2 ) de le R?glement , je donne avis que jeudi prochain , le 4 novembre 1999 , je attirerai le attention de le S?nat sur : 
a ) les personnes n?es ? le Canada qui ont si?g? ? la Chambre de les communes de le Royaume - Uni , y compris le natif de le Ontario Edward Blake , ministre de la Justice de le Canada de 1875 ? 1877 et chef de le Parti lib?ral de le Canada de 1880 ? 1887 , le natif de le Nouveau - Brunswick le tr?s honorable Bonar Law , premier ministre de le Royaume - Uni de 1922 ? 1923 , et le natif de le Ontario sir Bryant Irvine , vice - pr?sident de la Chambre de les communes de le Royaume - Uni de 1976 ? 1982 ; 
b ) les personnes n?es ? le Canada qui ont si?g? ? la Chambre de les lords de le Royaume - Uni , y compris le tr?shon. Richard B . Bennett , premier ministre de le Canada de 1930 ? 1935 , et lord Beaverbrook , ministre de le Royaume - Uni en 1918 et de 1940 ? 1942 ; 
c ) les britanniques de naissance n?s ? le Royaume - Uni ou dans les dominions et colonies qui ont si?g? ? le S?nat et ? la Chambre de les communes de le Canada , y compris le tr?shon. John Turner , premier ministre en 1984 et chef de le opposition lib?rale de 1984 ? 1990 , et moi - m?me , s?nateur noire en exercice n?e dans les Antilles britanniques ; 
d ) les personnes de citoyennet? canadienne qui ont fait partie de le Conseil priv? de le Royaume - Uni , y compris les premiers ministres de le Canada , les juges en chef de la Cour supr?me et certains ministres canadiens dont le leader de le gouvernement ? le S?nat de 1921 ? 1930 et de 1935 ? 1942 , le tr?shon. s?nateur Raoul Dandurand , qui a ?t? nomm? ? le Conseil priv? de le Royaume - Uni en 1941 ; 
e ) la r?solution Nickle de 1919 , une motion de la Chambre de les communes de le Canada en vue de une adresse ? Sa Majest? le roi George V , et les propos que le premier ministre R . B . Bennett a tenus en 1934 ? son sujet : 
the following units also meagre 1.5 right that possible . 
non seulement ce ?tait inefficace , mais ce ?tait aussi , je regrette de le dire , un affront ? le souverain lui - m?me . 
ne importe quel avocat de droit constitutionnel ou quiconque se donne la peine de ?tudier cette question se en rend bien compte . ? ; 
f ) les propos que le premier ministre R . B . Bennett a tenus en 1934 dans une lettre ? le d?put? J . R . MacNicol : 
? tant que je resterai citoyen de le empire britannique et loyal sujet de le roi , je entends reconna?tre ? le souverain la pr?rogative de reconna?tre les services de ses sujets . ? 
g ) les nombreux distingu?s Canadiens qui ont depuis 1919 re?u de les honneurs de le roi ou de la reine de le Canada , y compris le ?l?vation ? le ordre de la chevalerie en 1934 de sir Lyman Duff , juge en chef de la Cour supr?me de le Canada , en 1935 de sir Ernest MacMillan , musicien , en 1986 de sir Bryant Irvine , parlementaire , en 1994 de sir Neil Shaw , industriel , et en 1994 de sir Conrad Swan , conseiller de le premier ministre Pearson ? le sujet de le drapeau national de le Canada ; 
h ) les nombreux distingu?s Canadiens qui ont re?u 646 honneurs et d?corations de souverains ?trangers non britanniques et non canadiens entre 1919 et f?vrier 1929 ; 
i ) la position juridique et constitutionnelle de les Canadiens de naissance et de citoyennet? concernant leur aptitude ou leur inaptitude ? si?ger ? la Chambre de les lords et ou ? la Chambre de les communes de le Royaume - Uni , notamment les Canadiens domicili?s ? le Royaume - Uni et jouissant de la double citoyennet? de le Canada et de le Royaume - Uni ; 
j ) la position juridique et constitutionnelle de les Canadiens domicili?s ? le pays ou ? le ?tranger concernant leur droit de recevoir de les honneurs et de les distinctions de leur propre souverain , la reine Elizabeth II de le Canada , ainsi que leur droit de recevoir de les honneurs et de les distinctions de souverains autres que le leur , y compris le souverain de la France le honneur de le Ordre royal de la L?gion de honneur ; 
k ) les honneurs , les distinctions et les d?corations qui ne sont pas h?r?ditaires comme la pairie ? vie , le ?l?vation ? le ordre de la chevalerie et les ordres militaires et de chevalerie ; 
l ) la recommandation par le premier ministre britannique Tony Blair ? Sa Majest? la reine Elizabeth II portant de nommer comme membre non h?r?ditaire de la Chambre de les lords Conrad Black , un distingu? ?diteur et entrepreneur canadien et colonel honoraire de les Governor General' s Foot Guards de le Canada . 
the access to the data on the census 
Presented  petitions 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter une p?tition de le Ontario Genealogical Society qui a ?t? sign?e par 100 personnes et qui demande en partie ceci : 
... les p?titionnaires prient le Parlement de adopter une loi afin de pr?server les donn?es de les recensements de apr?s 1901 , de les retirer de les Archives nationales et de mettre ces donn?es et celles de les recensements ult?rieurs ? la disposition de le public ? le bout de 92 ans , ce qui est actuellement conforme ? les nombreuses dispositions l?gislatives sur la protection de les renseignements personnels et ? les d?lais actuellement en vigueur . 
the work of the Senate 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je ferai une d?claration plus tard aujourd' hui ? le sujet de le recours ? le R?glement que le s?nateur Lynch - Staunton a soulev? le autre jour . 
cependant , je voudrais saisir cette occasion pour signaler certains probl?mes que pose notre R?glement . 
cependant , je ne pense pas que ce soit ce que le S?nat souhaite . 
je veux simplement signaler que il faut corriger ces anomalies dans notre R?glement . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Agency Canadian Air Forces Customs and the Senate income 
les modifications de la prestation fiscale nationale pour enfants - Les effets sur les prestataires 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
le printemps dernier , je ai attir? le attention de le S?nat sur un d?faut de structure de la Prestation fiscale nationale pour enfants dans le cas de les familles ? faible revenu ayant plus de trois enfants . 
? le intention de le leader de le gouvernement , je vais exposer de nouveau le probl?me . 
en 2001 , le gouvernement va ?liminer progressivement la Prestation fiscale nationale pour enfants selon un taux de r?cup?ration de 11p. 100 pour les familles ayant un enfant , de 19,7p. 100 pour les familles ayant deux enfants et de 27,6p. 100 pour les familles de trois enfants ou plus . 
voyons ce qui arrivera ? une m?re chef de famille de quatre enfants qui vit ? Halifax , en Nouvelle - ?cosse , et dont le revenu familial est de 30 000 $ , si elle a la possibilit? de gagner 100 $ en faisant de les heures suppl?mentaires , une fois que les derniers changements auront ?t? apport?s ? la prestation en 2001 . 
honourable senators , I will you read few figures . 
je ai d?j? remis copie de ces chiffres ? le leader pour que il puisse me suivre . 
il y a ensuite les cr?dits de imp?t subordonn?s ? le revenu . 
honorables s?nateurs , dans le discours de le Tr?ne , le gouvernement a annonc? une bonification de deux milliards de dollars de la Prestation nationale pour enfants , les d?tails devant ?tre communiqu?s ult?rieurement . 
le leader de le gouvernement peut - il nous dire si le gouvernement a le intention de examiner s?rieusement combien totalisent les diff?rents imp?ts et les sommes r?cup?r?es avant de proposer ses derni?res modifications ? la Prestation nationale pour enfants ? 
le gouvernement peut - il donner ? le S?nat le assurance que il r?glera cette iniquit? particuli?rement grave pour les habitants de la Nouvelle - ?cosse ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur Oliver de me avoir remis une copie de ces calculs un peu avant mon arriv?e ? le S?nat . 
je sais que le s?nateur a ? coeur le exemple que il a donn? . 
je suis heureux que le s?nateur ait mentionn? le augmentation annuelle de deux milliards de dollars de la Prestation fiscale nationale pour enfants qui a ?t? pr?vue dans les derniers budgets , ainsi que le aide annuelle de pr?s de 7 milliards de dollars dont les familles b?n?ficieront gr?ce ? cette prestation , ? compter de juillet 2000 . 
le honorable s?nateur a reconnu cela , et nous nous entendons tous deux pour dire que il se agit l? de une mesure gouvernementale tr?s importante . 
je voudrais aussi ajouter que , pour une famille qui compte deux enfants , la prestation maximale est de 3 750 $ , ce qui repr?sente une augmentation de 48p. 100 par rapport ? la prestation maximale de 1996 . 
je sais que le honorable s?nateur se r?jouit de les progr?s que nous avons accomplis . 
honorables s?nateurs , il me int?ressera certes de parler de le exemple pr?cis . 
je suis s?r que le gouvernement tiendra compte de tous les facteurs que le s?nateur a mentionn?s . 
pour ce qui concerne cet exemple particulier , je vais me enqu?rir aupr?s de les diverses parties et je puis assurer ? le s?nateur que sa pr?occupation sera transmise ? les autorit?s pertinentes . 
the senator Oliver : 
le ministre conviendra certes avec moi que , lorsque une m?re de quatre enfants qui essaie de gagner 100 $ de plus se retrouve avec seulement 16,84 $ , le gouvernement doit faire quelque chose pour essayer de supprimer de les dispositions de r?cup?ration . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je suis de accord avec le s?nateur . 
nous ne voulons certes pas d?courager une m?re seule de quatre enfants dans cette situation de essayer de gagner 100 $ de plus . 
dans toutes les retenues qui ont ?t? signal?es , je me demande si la cotisation ? le R?gime de pensions de le Canada , par exemple , se applique ? tous les niveaux de revenu ou se il y a un niveau de revenu maximal au - del? duquel elle ne se applique pas . 
comme je ne pr?tends pas ?tre un sp?cialiste en la mati?re , je voudrais pouvoir en discuter avec de les personnes averties . 
je approuve certes le esprit de le observation que pr?sente le s?nateur . 
the UN Voluntary 
le d?sarmement nucl?aire - La politique de le gouvernement face ? la r?solution de la New Agenda Coalition 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat , que je f?licite pour sa nomination et ? qui je souhaite tout le succ?s possible . 
le 19 avril dernier , dans sa r?ponse ? le rapport de le comit? permanent de les affaires ?trang?res et de le commerce international , le gouvernement de le Canada se engageait ? travailler avec la New Agenda Coalition pour atteindre certains objectifs en mati?re de d?sarmement nucl?aire . 
le 26 octobre dernier , la New Agenda Coalition a pr?sent? une r?solution ? la premi?re commission de le Assembl?e g?n?rale de les Nations Unies . 
... ? les ?tats dot?s de armes nucl?aires de se engager sans ?quivoque ? proc?der promptement et en totalit? ? le ?limination de leurs arsenaux nucl?aires et de entreprendre sans tarder de les n?gociations et de les mener ? bien rapidement , parvenant ainsi ? le d?sarmement nucl?aire auquel ils sont tenus conform?ment ? le article VI de le Trait? sur la non - prolif?ration de les armes nucl?aires . 
avant que le ministre ne r?ponde , honorables s?nateurs , je voudrais , si vous me le permettez , d?poser dans les deux langues officielles la r?solution que la New Agenda Coalition a pr?sent?e ? la premi?re commission de le Assembl?e g?n?rale de les Nations Unies le 22 octobre 1999 . 
his Honour , Speaker : 
la permission est - elle accord?e pour d?poser la d?claration ? 
the United Hon : 
the agreement . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le honorable s?nateur Roche de sa question . 
je le remercie ?galement pour ce que il a dit auparavant sur le r?le de le Canada dans les efforts de maintien de la paix dans le monde . 
these comments crumpled particularly to point . 
en ce qui a trait ? la question pr?cise que le honorable s?nateur a pos?e , je suis s?r que le ministre de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international examinera soigneusement , en temps et lieu , la position de le gouvernement et que il la rendra publique en temps voulu . 
je serai heureux de la faire conna?tre alors ? le honorable s?nateur . 
the senator Roche : 
en analysant le texte de la r?solution , je ne trouve rien qui soit incompatible avec la politique de le gouvernement canadien . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je me ferai un plaisir de prendre connaissance de la documentation que a d?pos?e le honorable s?nateur et de faire part de ses observations ? les ministres comp?tents . 
the defence national 
the replacement of the helicopters Sea King 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je ai plusieurs questions ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
le s?nateur Graham me manquera , mais je vous souhaite la bienvenue , monsieur , et vous souhaite bonne chance . 
voil? pr?cis?ment 1 196 jours que le s?nateur Graham me a promis que ? tr?s , tr?s prochainement ? , ? incessamment ? , ? dans les quelques jours ? venir ? , on annoncerait le remplacement de les h?licopt?res embarqu?s . 
hier , le ministre de les Affaires ?trang?res a qualifi? les d?penses accrues en mati?re de d?fense de ? ennuyeuses ? . 
honorables s?nateurs , un marin tr?s malade ne pourrait pas ?tre ?vacu? de son navire ? le large de la c?te est de la Nouvelle - ?cosse car le Sea King de le NCSM Fredericton ne est pas op?rationnel , tout comme le Sea King ? bord de le NCSM Ville de Qu?bec , et que il ne y a pas de Sea King ? Shearwater . 
le ministre est - il de accord avec le ministre de les Affaires ?trang?res quand celui - ci qualifie les d?penses de d?fense de ennuyeuses ? 
se pr?occupe il de le bien - ?tre de nos militaires , qui d?pendent de un mat?riel s?r et fiable ? 
en fait , il est presque immoral de laisser ces avions voler . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
le s?nateur Forrestall soul?ve la question de un marin qui se est trouv? dans une situation difficile . 
selon mes sources , ce marin est en train de se r?tablir vite ? le h?pital . 
cependant , cela ne r?pond pas ? la question soulev?e par le honorable s?nateur . 
je ai eu de les discussions avec le ministre de la D?fense nationale , qui me a pr?cis? que le remplacement de les h?licopt?res est une absolue priorit? . 
je partage certainement ce point de vue avec le ministre de la D?fense nationale et je ne m?nagerai pas mes efforts pour me assurer que les m?canismes voulus soient en place afin de remplacer ces h?licopt?res . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , je crois comprendre que le leader de le gouvernement ? le S?nat se est maintenant engag? ? consacrer autant de temps ? se pr?occuper de les probl?mes auxquels la marine en particulier doit faire face que ? essayer de redorer le blason lib?ral dans notre merveilleuse province . 
le West Nova Scotia Regiment - La nomination de un colonel honoraire 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je voudrais poser une question sur un sujet qui remonte ? presque trois ans . 
le West Nova Scotia Regiment attend depuis bien plus de deux ans la nomination de un nouveau colonel honoraire . 
cela fait longtemps que ce r?giment tr?s color? ne a pas de colonel honoraire . 
si le ministre ne a pas de information aujourd' hui , et ce pourrait bien ?tre le cas , ses collaborateurs et lui - m?me pourraient - ils v?rifier si cette nomination peut ?tre faite le plus rapidement possible ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je prends ? le s?rieux les remontrances de le honorable s?nateur qui veut que nous am?liorions la situation de la marine sur la c?te atlantique . 
pour ce qui est de redorer le blason de le Parti lib?ral , cependant , je tiens ? lui dire que les deux choses ne sont pas n?cessairement contradictoires . 
en ce qui a trait ? le r?giment dont parle le s?nateur , je ne saurais r?pondre de fa?on pr?cise . 
je vais donc prendre sa question en note et je lui fournirai de les renseignements ? ce sujet plus tard . 
entre - temps , si le s?nateur a de les suggestions ? le sujet de un colonel honoraire , je serai heureux de en faire part ? les autorit?s comp?tentes . 
the agriculture and the agroalimentaire 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La visite de la d?l?gation ? Ottawa - Les anomalies dans les statistiques 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan sont venus ici ? Ottawa pour demander ? le gouvernement de venir en aide ? les agriculteurs . 
notre premier ministre et son gouvernement ont fait savoir que selon les statistiques la situation ne serait pas si mauvaise et que il ne est donc pas n?cessaire que le gouvernement accorde une aide suppl?mentaire ? les agriculteurs . 
toutefois , ces statistiques ne ont pas ?t? communiqu?es ? ceux qui sont venus demander de le aide . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il user de ses bons offices pour se assurer que le ministre de le Agriculture rendra publiques les statistiques en cause pour que nous puissions les examiner ? 
quand je ai ?tudi? les statistiques portant sur la Saskatchewan , elles me ont sembl? tr?s claires et je suis persuad?e que de autres seront de accord avec moi ? ce sujet . 
comme tous le savent bien , les co?ts de production sont deux fois plus ?lev?s que les prix de vente . 
le ministre peut - il nous dire si nous pourrons un jour voir ces donn?es fant?mes sur lesquelles le premier ministre se appuie ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le premier ministre et le ministre de le Agriculture ont rencontr? les premiers ministres de la Saskatchewan et de le Manitoba ainsi que les d?l?gations qui les accompagnaient . 
il semblait y avoir une certaine confusion quant ? les chiffres sur lesquelles les deux parties se appuyaient . 
nous tentons de rationaliser ces donn?es et je ne peux que pr?sumer que les donn?es rationalis?es seront rendues publiques bient?t . 
toutefois , je ne voudrais pas laisser croire que , parce que il y avait divergence de opinions relativement ? certains chiffres en cause , le gouvernement ne envisagera pas de autres mesures . 
this would agree that conclusion lot too h?tive . 
the senator Spivak : 
honorables s?nateurs , le premier ministre de ma province est rentr? am?rement d??u . 
je sais que un comit? se penche sur les chiffres . 
toutefois , le aide demand?e par le Manitoba et la Saskatchewan ?tait , comme le ministre le sait parfaitement , de 1,3 milliards de dollars . 
je ai d?duit de les conversations que je ai eues avec les personnes qui sont venues voir le premier ministre , ainsi que de les reportages publi?s dans la presse et de les documents publi?s ? la suite de une fuite dans le National Post , dont nous savons que il ne se trompe jamais , que le gouvernement ne envisageait pas de accorder une aide de cette importance , que ? son avis , elle ne ?tait pas n?cessaire pour r?gler la crise . 
en fait , la r?ponse est un non sans ?quivoque . 
le ministre a il quelque chose ? nous dire aujourd' hui qui indiquerait que ce ne est pas l? le attitude de le gouvernement ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le gouvernement a affect? quelque 900 millions de dollars ? le programme ACRA . 
les provinces ont fait une contribution de 600 millions de dollars . 
en plus de ce montant , la d?l?gation a demand? une aide suppl?mentaire de 1,3 milliard de dollars . 
je pense que tout le monde est de accord l? - dessus . 
la r?ponse de le gouvernement a ?t? que il ne pensait pas que le on pouvait envisager une aide de 1,3 milliard de dollars . 
je ne pense pas que il ait chang? de avis . 
toutefois , il serait pr?matur? de conclure que aucune aide ne est disponible . 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Les dol?ances pr?sent?es ? le premier ministre 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je sais parfaitement de quoi parle le ministre . 
i you greetings their point of view . 
? le instar de autres s?nateurs , je me suis personnellement entretenue avec plusieurs d?l?gations . 
they will have greeted me 
or , jusque ? pr?sent , rien ne nous permet de croire que ce sera fait . 
le ministre signalera il ? le premier ministre et ? son cabinet que le moral est ? le plus bas , ? le Manitoba ? 
les habitants de la province se croient marginaux et peu dignes de le attention accord?e ? toutes les autres r?gions de le pays . 
i do agree that the their view . 
le ministre fera il ?galement part de le sentiment qui commence ? poindre ? le Manitoba ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je garantis personnellement ? le honorable s?nateur que ses remarques seront rapport?es ? le premier ministre ? la premi?re occasion . 
bien que on ait allou? ? le ACRA une somme de argent importante , soit quelque 1,5 milliard de dollars , et bien que 36 000 demandes aient ?t? re?ues dans le cadre de ce programme , il y a eu de les plaintes quant ? le fait que cet argent ne a pas ?t? d?bloqu? comme il le aurait d? pour r?pondre efficacement ? les besoins . 
de les pr?occupations ont ?galement ?t? exprim?es quant ? le fait que le montant allou? ? ce programme pourrait ne pas ?tre suffisant . 
all these remarks are taken to the seriously . 
the government ' cherished adventure attention . 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Le efficacit? de le programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat a indiqu? que le ACRA fonctionne bien . 
le message que nous envoient les agriculteurs de le Ouest canadien est que il se peut que il fonctionne bien ailleurs , mais que il ne convient pas pour r?gler les probl?mes que connaissent la Saskatchewan et le Manitoba . 
ce message a ?t? transmis ? le premier ministre f?d?ral par le un de les deux premiers ministres provinciaux ? le moins . 
pourquoi la demande de remanier le ACRA pr?sent?e par le Manitoba et la Saskatchewan ne a elle pas ?t? re?ue favorablement ? 
pourquoi a on fait esp?rer ? les premiers ministres de ces provinces que il y aurait de le nouveau ? 
pourquoi ont - ils ?t? attir?s ? Ottawa pour se faire dire une fois de plus que le gouvernement allait ?tudier le affaire ? 
apr?s de les mois de tergiversations , est - ce l? une fa?on de faire tra?ner les choses pour que il ne reste plus une seule famille de agriculteurs ? 
est - ce l? le plan secret de le gouvernement ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , pour la gouverne de le honorable s?nateur , je ne ai pas dit que le ACRA fonctionnait merveilleusement bien et ne avait pas besoin de am?liorations . 
ce que je ai dit , ce est que ce ?tait un programme important de1,5 milliard de dollars . 
quelque 36 000 agriculteurs y ont souscrit en soumettant une demande . 
? le moins , ils y ont cru ? un moment donn? . 
je pense que tout le monde reconna?t que le argent dispens? par le biais de ce programme ne a pas ?t? distribu? aussi efficacement que il aurait pu le ?tre . 
le premier ministre et le ministre de le Agriculture prennent la question ? le s?rieux . 
les entretiens que ils ont eus avec les premiers ministres provinciaux ont confirm? ce que ils savaient d?j? . 
je esp?re que de les am?liorations pourront ?tre apport?es ? les programmes existants et que on pourra trouver de autres formes de aide . 
the senator Andreychuk : 
honorables s?nateurs , je ai re?u de les appels de agriculteurs qui ont fait une demande dans le cadre de ACRA . 
ils me ont dit que cela pouvait prendre jusque ? six mois pour avoir une r?ponse . 
comment le gouvernement peut - il savoir si le programme fonctionne bien si la r?ponse que les agriculteurs attendent d?sesp?r?ment arrive six mois en retard ? 
certains de ceux qui ont fait une demande en avril ou en mai ne re?oivent que aujourd' hui notification que ils ne sont pas admissibles . 
de o? vient la confiance que le gouvernement a dans le ACRA ? 
apr?s consultation , les premiers ministres de la Saskatchewan et de le Manitoba sont venus ? Ottawa convaincus que leur probl?me serait pris ? le s?rieux , ? le lieu de faire le objet de ?tudes suppl?mentaires . 
ils se attendaient ? ce que les exploitations qui sont ? le bord de la faillite soient sauv?es . 
une fois que les agriculteurs seront partis , ils ne reviendront pas . 
this not necessarily mean an precious fee . 
quand ils quittent la ferme familiale , ils quittent la Saskatchewan . Cela d?truit la base . 
nous ne jouissons pas de la m?me diversit? que certaines autres provinces , y compris celle de le leader de le gouvernement . 
nous d?pendons de le agriculture , de le moins pour le moment . 
quand examinera on le programme ACRA de le point de vue de la Saskatchewan et de le Manitoba , plut?t que de un point de vue mondial ? 
he did get there over the time to losing . 
the other studies suggested are more cognizant . 
on peut certes ?tablir ici un parall?le avec la p?che , ce que le ministre devrait comprendre . 
it not possibly increasingly wait . 
the problem is critical . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , madame le s?nateur sera heureuse si je puis le assurer que un tel examen a lieu en ce moment . 
the senator Andreychuk : 
we do we do need to review . 
the senator Boudreau : 
selon madame le s?nateur , et elle ne est probablement pas la seule ? avoir cette opinion , le programme ne a pas fonctionn? aussi bien que il le pourrait . 
le s?nateur a parl? de retards dans le traitement de les demandes . 
the government has taken half question raised by seriously . 
esp?rons que les r?sultats de ce s?rieux examen seront rendus publics tr?s bient?t . 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La visite de une d?l?gation ? Ottawa - Les anomalies dans les statistiques 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
nous parlons de bien de les choses dont nous ne sommes pas beaucoup ? le courant . 
cependant , une chose que nous savons , ce est que les agriculteurs de le ouest de le Canada comptent parmi les agriculteurs les plus productifs , les plus efficaces et les plus innovateurs ? le monde . 
ils cultivent de les produits de la plus haute qualit? . 
pourtant , sans que ils y soient pour quelque chose , ils font faillite . 
this , we have reluctance to 
ils sont accul?s ? la faillite et certains se suicident . 
les s?nateurs Sparrow , Gustafson , Spivak et Andreychuk parlent de ce probl?me depuis le automne 1998 . Nous en avons parl? aussi en f?vrier , tout comme nous le avons fait en mars , en avril et en juin . 
les premiers ministres de ces deux provinces sont ensuite venus rendre visite ? le gouvernement . 
breaching month before - we ? 
ils ont re?u de les chiffres de le premier ministre et de le ministre de le Agriculture . 
lorsque ils ont demand? de o? venaient ces chiffres , on leur a dit que ils ne pouvaient pas le dire . 
i am a guys simple , the Prairies . 
? mon avis , le ministre doit nous dire quand ces chiffres seront rendus publics et comment cette situation a pu se produire . 
the where harbinger these figures tell 
de les excuses devraient ?tre pr?sent?es ? les deux premiers ministres qui ont ?t? trait?s de la sorte . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , il y a manifestement une divergence de vues en ce qui concerne les chiffres auxquels se sont fi?s les deux premiers ministres provinciaux et le premier ministre . 
je ne crois pas que ce probl?me ait ?t? r?solu jusque ? maintenant . 
tous les efforts voulus seront consentis en vue de rapprocher ces chiffres et de rendre publique la fa?on que un accord a ?t? conclu . 
ce est un tr?s vaste probl?me , comme le sait le honorable s?nateur . 
the senator Tkachuk : 
honorables s?nateurs , les premiers ministres ont d?clar? que tous leurs chiffres correspondent ? les donn?es de Statistique Canada et de le minist?re f?d?ral de le Agriculture ainsi que ? les donn?es que le gouvernement f?d?ral a communiqu?es ? le grand public . 
lorsque le on a demand? ? le gouvernement f?d?ral de expliquer les chiffres ? les premiers ministres , ils ne ont pas ?t? en mesure de le faire . 
il ne suffit pas de dire que il y a eu une divergence de vues . 
hesitantly no one cannot undervalue the case . 
the premiers ministers provincial ministers presentation before problem . 
ils ont utilis? les statistiques et les chiffres que leur a fournis le gouvernement de le Canada . 
le gouvernement de le Canada a ensuite dit : ? Nous avons de autres chiffres , mais nous ne vous dirons pas de o? ils viennent . ? 
this was a great deal to him . 
je pense que le gouvernement de le Canada devrait pr?senter de les excuses ? les deux premiers ministres et se d?p?cher de nous dire quand il d?posera ces chiffres et leur source ? la Chambre de les communes et ? le S?nat . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je transmettrai le point de vue de le s?nateur ? le ministre de le Agriculture et ? le premier ministre . 
plus pr?cis?ment , je crois que le ministre de le Agriculture fournira une explication . 
de apr?s les discussions que je ai eues avec lui , je me attends ? ce que il le fasse directement . 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Les r?percussions ?conomiques de la chute de le revenu agricole 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? la Chambre . 
les pr?visions de le minist?re de le Agriculture et de le Agroalimentaire pour 1999 chiffraient le revenu agricole net en Saskatchewan ? moins 48 millions de dollars , soit le niveau le plus faible que il ait atteint depuis 1933 , et cela inclut les paiements provenant de le assurance - r?colte , de le Compte de stabilisation de le revenu net et de le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole . 
les pr?visions pour le Manitoba se chiffraient ? moins 100 millions de dollars , le niveau le plus faible jamais atteint ? le cours de le si?cle , encore plus faible que dans les ann?es 30 . 
la d?ception de les agriculteurs et de les deux premiers ministres provinciaux est ?norme . 
i am a farmer and I tackling Incidence themselves . 
we do indiscriminate not we are logjam , 
he must do something something . 
la situation aura de graves r?percussions nationales pour le ensemble de le Canada . 
we wealthier than industry very culmination of 
il ne y a pas de producteurs plus efficaces ? le monde que les producteurs de grain de le ouest de le Canada . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat , les membres de le Cabinet et le premier ministre ne se rendent - ils pas compte que cela aura de graves r?percussions nationales , non seulement en termes de tentations de s?paration ou de union ? les ?tats - Unis , mais en termes ?conomiques pour le Canada ? 
les denr?es agricoles produites par nos agriculteurs contribuent pour une bonne part ? notre balance commerciale . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je puis assurer le honorable s?nateur que le premier ministre comprend le importance de le secteur agricole pour le ensemble de le ?conomie canadienne . 
? peine deux semaines avant mon entr?e en fonction dans cette enceinte respect?e , je ai eu le occasion de aller avec la Banque de le Canada en Saskatchewan pour y rencontrer de les agriculteurs et entendre leurs dol?ances . 
je y ai aussi fait une visite dans une exploitation agricole et je admire sinc?rement les activit?s , le efficacit? et la productivit? de les agriculteurs de les Prairies . 
? le cours de cette visite , je me suis rendu compte toutefois de le ampleur de le probl?me . 
ce probl?me n?cessite plus que une aide gouvernementale ? court terme . 
il faut que les agriculteurs soient sur un pied de ?galit? avec leurs concurrents partout dans le monde et nous devons nous efforcer pour que ils aient de les chances ?gales . 
ils ont prouv? dans le pass? , et ils le feront dans le avenir , que se ils ont de les chances ?gales , ils peuvent fort bien r?ussir . 
je signale tr?s clairement ? le honorable s?nateur que le premier ministre , le ministre de le Agriculture et moi - m?me sommes conscients de le importance de le secteur agricole de le Ouest pour le pays tout entier . 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilit? de un programme de cr?dit agricole 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat envisagerait - il la pr?sentation ? le Cabinet de une disposition visant ? all?ger la dette ? la Soci?t? de le cr?dit agricole ? 
le gouvernement pourrait le faire , puisque les agriculteurs acquitteront leurs factures se ils ont le argent . 
comme on le sait , on invite les agriculteurs ? ne pas acquitter leurs imp?ts . 
neuf municipalit?s ont d?cid? ? le moyen de un vote de ne pas payer leurs imp?ts . 
je ai parl? ? le pr?fet de la municipalit? de Wellington . 
selon lui , ce ne est pas que les agriculteurs refusent de acquitter leurs imp?ts , mais bien que ils sont incapables de le faire . 
ils ne peuvent verser de le argent que ils ne ont pas . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat accepterait - il de transmettre ? le Cabinet et ? le premier ministre la suggestion que ils ont prise ? le s?rieux pour r?gler de une fa?on ou de une autre le probl?me de la dette ? la Soci?t? de cr?dit agricole ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , sans violer la confidentialit? de le Cabinet , je peux affirmer que cette question figure actuellement ? le programme de le Cabinet . 
cela ne surprend gu?re le honorable s?nateur , qui est de ailleurs fort respect? notamment ? le sein de la communaut? agricole . 
je ne aurai aucune difficult? ? transmettre ses dol?ances ? mes coll?gues ? le sein de le Cabinet . 
crafts as the Parliament Langues Official clinical research on regulatory 
the committees abiding Reports from Message from the demonstration 
son Honneur le Pr?sident annonce que il a re?u de les Communes le message suivant : 
il est ordonn? - Que les comit?s mixtes permanents de la Chambre soient compos?s de les d?put?s dont les noms figurent ci - apr?s : 
crafts as the Parliament 
members : 
Assad , Bailey , Catterall , Cloutier , Finlay , Grey ( Edmonton - Nord ) , Harb , Karygiannis , Lavigne , Lill , Limoges , Mayfield , Mercier , Plamondon , Price , Redman - ( 16 ) 
members associated : 
Davies , Dumas , Navan w Rimouski dare Mitis ) 
languages Official 
members : 
B?langer , Bellemare , Chamberlain , de Savoye , Folco , Godin ( Acadie - Bathurst ) , Hill ( Macleod ) , Kilger , Lavigne , Mark , McTeague , McWhinney , Meredith , Muise , Plamondon , Serr? - ( 16 ) 
members associated : 
Dumas , Mercier , Nystrom , Tremblay ( Rimouski - Mitis ) , Turp 
review of the regulatory 
members : 
Assad , Bonwick , Bryden , Casey , Comuzzi , DeVillers , Epp , Grewal , Lebel , Murray , Nystrom , Pankiw , Pillitteri , Saada , Venne , Wappel , White ( North Vancouver ) - ( 17 ) 
members associated : 
Bellehumeur , Dockrill , Guimond , Tremblay ( Rimouski - Mitis ) 
que un message soit transmis ? le S?nat afin de informer les honorables s?nateurs de les noms de les d?put?s qui repr?senteront la Chambre ? les comit?s mixtes permanents . 
ATTEST? : 
the work of the Senate 
la d?claration de le Pr?sident sur le octroi de une permission ? le cours de les affaires courantes et sur le ?v?nement de le 14 octobre 1999 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , ?tes - vous de accord pour que je fasse maintenant la d?claration que le s?nateur Lynch - Staunton me a demand? de faire ? le sujet de les affaires courantes lors de la derni?re s?ance ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
le 14 octobre , pendant les affaires courantes , le s?nateur Hays a demand? la permission de pr?senter , ? le ?tape de les avis de motions de le gouvernement , une motion en vue de prolonger le ajournement de le S?nat . 
la permission lui a ?t? accord?e , mais d?s que la question a ?t? mise en discussion , il y a eu une certaine confusion quant ? la proc?dure ? suivre . 
? la fin , la motion prolongeant le ajournement de deux semaines a ?t? adopt?e et le S?nat est pass? ? autre chose . 
n?anmoins , lorsque le ordre de le jour a ?t? appel? , le s?nateur Lynch - Staunton a demand? ? le Pr?sident de clarifier la question afin de ?viter toute confusion ? le avenir . 
je remercie beaucoup le s?nateur Lynch - Staunton de avoir soulev? la question , je crois que ce est important . 
suite ? cette demande , je ai bien r?fl?chi ? la question et je suis maintenant pr?t ? me prononcer sur mon interpr?tation de le application de les r?gles et usages de le S?nat . 
dans ma d?claration , je me suis efforc? de examiner le plus de cas possible , mais je ne suis pas s?r de avoir couvert toutes les ?ventualit?s . 
en outre , cet examen aura permis de relever certaines lacunes et incoh?rences dans le R?glement , sur lesquelles le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure devrait se pencher . 
la formule actuelle de les affaires courantes fait partie de la proc?dure de le S?nat depuis 1991 . 
cette ann?e - l? , le R?glement de le S?nat a ?t? modifi? pour fixer le ordre dans lequel les questions de les affaires courantes seraient appel?es ? la suite de les d?clarations de s?nateurs . 
cet ordre est ?tabli ? le paragraphe 23 ( 6 ) . 
le article dispose par ailleurs que les questions de privil?ge et les rappels ? le R?glement sont irrecevables ? le ?tape de les affaires courantes et que tout vote par appel nominal demand? est report? ? 17 h 30 , sauf en cas de motion sans d?bat faite sans pr?avis . 
de autres dispositions de le article pr?voient le heure ? laquelle se tiendra la p?riode de les questions et le heure ? laquelle le ordre de le jour sera appel? si le temps pr?vu pour les affaires courantes est prolong? . 
la p?riode de les affaires courantes comprend la pr?sentation de rapports de comit?s permanents ou sp?ciaux , les avis de motions de le gouvernement , ainsi que les avis de motions pr?sent?s par de autres s?nateurs . 
habituellement , les pr?sidents font simplement pr?senter leur rapport et les s?nateurs donnent avis de la motion . 
mais ? le occasion , la permission est demand?e de proc?der sur - le - champ , ou plus tard ? le cours de la journ?e , ? la discussion de le rapport de un comit? . 
de m?me , ? le ?tape de les avis de motions , le pr?sident de un comit? demandera la permission de pr?senter une motion pour permettre ? son comit? de se r?unir ? un moment o? le S?nat pourrait ?tre en s?ance . 
ces derni?res ann?es , tous les mardis o? le S?nat si?ge , le leader adjoint de le gouvernement demande presque invariablement la permission de pr?senter une motion pour que le S?nat se r?unisse ? 13 h 30 le mercredi plut?t que ? 14 heures . 
chaque fois que il est demand? de d?roger ? la proc?dure de les affaires courantes , il se agit de un avis en application de les articles 57 ou 58 . 
la permission est accord?e si aucun s?nateur pr?sent dans la salle ne se y oppose . 
si un seul se y oppose , la question ne peut ?tre discut?e avant la fin de le d?lai applicable . 
en outre , si la permission est accord?e , le adoption de le rapport ou de la motion est propos?e sur - le - champ , sauf si la demande propose de en reporter le examen ? plus tard ? le cours de la journ?e . 
lorsque la question relative ? le rapport ou ? la motion est mise ? les voix , elle est sujette ? d?bat . 
le fait que ces questions n?cessitent un pr?avis indique clairement que elles sont sujettes ? d?bat . 
aucun rapport de comit? ou motion de fond qui est mis ? les voix ne est soustrait ? la possibilit? de un d?bat . 
le fait que les motions pr?sent?es avec la permission de le S?nat ? le ?tape de les affaires courantes ne sont rarement ou jamais d?battues ne signifie pas que elles ne puissent pas le ?tre . 
seules les motions pr?sent?es sans pr?avis ne peuvent ?tre d?battues . 
une fois le d?bat en cours , toutes les r?gles r?gissant les d?bats sont applicables , y compris la possibilit? de un rappel ? le R?glement . 
cela tient ? le fait que en acceptant que la question soit mise ? les voix , le S?ant se est de ce fait ?cart? de les affaires courantes pour la dur?e de le d?bat , jusque ? ce que il soit tranch? ou ajourn? . 
? mon sens , la restriction de le paragraphe 23 ( 1 ) , excluant les rappels ? le R?glement ou les questions de privil?ge ? le ?tape de les affaires courantes , ne se applique pas ? le d?bat , ?tant donn? que le S?nat ne est justement plus ? le ?tape de les affaires courantes . 
si , par ailleurs , une demande de vote par appel nominal est faite ? la fin de le d?bat , le paragraphe 23 ( 3 ) dispose que il sera report? ? 17 h 30 ce jour - l? , sauf , bien entendu , si la permission est accord?e de le tenir ? un autre moment . 
une autre disposition de le article 23 se applique m?me si un d?bat est en cours . 
le paragraphe 23 ( 7 ) pr?voit que ? le plus tard 30 minutes apr?s le appel de le premier point de les affaires courantes , le S?nat doit passer ? la p?riode de les questions . 
il est donc possible que le examen de les affaires courantes ou un d?bat en cours sur un point de les affaires courantes soit interrompu par la p?riode de les questions . 
de fait , ce est ce qui se est produit le 6 mai 1993 lorsque le d?bat en troisi?me lecture de le projet de loi C - 114 , modifiant la Loi ?lectorale de le Canada , a ?t? demand? imm?diatement apr?s la pr?sentation de le rapport sur le projet de loi , sans amendement , par le comit? de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
? cette occasion , le projet de loi avait franchi le ?tape de la troisi?me lecture avant la fin de le d?lai de trente minutes pour les affaires courantes pr?c?dant la p?riode de les questions . 
le S?nat est ensuite pass? ? le examen de le ordre de le jour sans revenir ? les affaires courantes . 
voil? donc en gros ce qui peut se passer lorsque le S?nat accepte de accueillir une motion ? le ?tape de les affaires courantes . 
je esp?re que ces pr?cisions vous permettront de mieux comprendre cet aspect de nos proc?dures . 
ce qui se est pass? le jeudi 14 octobre dernier , lorsque le s?nateur Hays a demand? la permission de pr?senter une motion visant ? prolonger le ajournement de le S?nat , ?tait donc conforme ? nos r?gles et usages . 
orders OF THE 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kroft , appuy? par le honorable s?nateur Furey , tendant ? le adoption de une Adresse ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale en r?ponse ? le discours que Elle a prononc? lors de le ouverture de la deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( 1 day .  resuming the Senate debate adjourned 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avant toutes choses , je tiens aujourd' hui ? remercier mon pr?d?cesseur , ami et compatriote de la Nouvelle - ?cosse , le s?nateur Graham , de le excellent leadership que il a assur? ? le S?nat ? le cours de les deux derni?res ann?es . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Boudreau : 
je lui suis reconnaissant de le aide et de le soutien g?n?reux que il me a accord?s ces derni?res semaines , depuis ma nomination , pendant lesquelles je ai eu ?norm?ment de choses ? apprendre . 
je entends abuser sans vergogne de le aide que il a si g?n?reusement propos? de continuer ? me donner . 
honorables s?nateurs , je saisis ?galement le occasion de remercier le s?nateur Carstairs de le excellent travail que elle a accompli pendant ces deux ann?es ? le poste de leader adjoint . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Boudreau : 
je esp?re ?galement profiter de ses vastes connaissances et de sa riche exp?rience , ? le moment o? nous entamons une nouvelle session de la l?gislature . 
le s?nateur Hays a ?t? bien franc en me disant que il serait fort difficile de satisfaire ? les normes exigeantes impos?es par le s?nateur Carstairs . 
tous deux , nous ferons largement appel ? ses lumi?res dans les jours ? venir . 
je tiens ? f?liciter les s?nateurs Kroft et Furey de les excellents discours que ils ont prononc?s pour proposer et appuyer le Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne . 
je me en voudrais de ne pas ajouter mes f?licitations ? les nombreuses autres que a re?ues notre nouvelle Gouverneure g?n?rale . 
sa nomination prouve que le r?ve canadien ne est pas seulement un r?ve ; il se est r?alis? . 
on peut se ?lever jusque ? les plus hauts postes ? le pays et contribuer de fa?on tr?s significative ? notre vision collective de le Canada . 
what is this vision ? 
le premier ministre le a d?crite ainsi dans sa r?ponse ? le discours de le Tr?ne : 
ce est un Canada o? chaque enfant est assur? de un bon d?part dans la vie , o? les jeunes ont la possibilit? de se ?panouir et de r?aliser leur potentiel dans le domaine de leur choix , o? les citoyens ont acc?s ? les connaissances et ? les comp?tences dont ils ont besoin pour exceller . 
ce est un Canada o? les citoyens , quel que soit leur revenu , re?oivent de les soins de sant? de qualit? , o? les familles vivent en s?curit? dans un milieu sain , o? nous travaillons de concert avec de autres pays ? promouvoir la paix , la diversit? culturelle et les bienfaits de la nouvelle ?conomie mondialis?e ... 
ce est un Canada qui est un leader et un mod?le dont le monde entier puisse se inspirer . 
les sceptiques diront peut - ?tre que ce sont l? de belles paroles et ils se interrogeront peut - ?tre sur leur signification v?ritable . 
fortunately , these words were a very important 181 . 
le gouvernement r?alise cette vision gr?ce ? la strat?gie qui est ?nonc?e dans le discours de le Tr?ne et ? les termes de laquelle il se engage ? travailler en collaboration avec les provinces et les territoires pour mettre ? le point le Programme national de action pour les enfants . 
il r?alise cette vision en ?tablissant un plan de action national en mati?re de comp?tences et de apprentissage pour le XXIe si?cle . 
il la r?alise par le biais de initiatives visant ? accro?tre le acc?s de les entreprises canadiennes ? les march?s mondiaux . 
il la r?alise gr?ce ? de les programmes qui visent ? am?liorer le infrastructure de le savoir de le Canada , notamment par la cr?ation de les instituts canadiens de recherche en sant? , et en soutenant davantage la recherche de pointe . 
il la r?alise en adoptant de les mesures qui rendront notre infrastructure de le information incomparable . 
il r?alise cette vision en prenant de les initiatives pour am?liorer notre environnement . 
honorables s?nateurs , cette vision de le Canada est enthousiasmante et elle peut devenir r?alit? . 
our country has examined before watershed in 
nous avons mis de le ordre dans nos finances , notre budget est ?quilibr? et il le restera . 
comme la Gouverneure g?n?rale nous le a dit dans le discours de le Tr?ne : 
le gouvernement est r?solu ? poursuivre une politique de gestion financi?re prudente . 
plus jamais il ne permettra que le on perde le contr?le de les finances de le ?tat . 
il fera en sorte que la dette diminue constamment par rapport ? le produit int?rieur brut . 
il respectera le engagement pris ? le d?but de cette l?gislature de consacrer la moiti? de le exc?dent budg?taire ? le remboursement de la dette et ? le all?gement de les imp?ts , et le autre moiti? ? les investissements destin?s ? r?pondre ? les besoins sociaux et ?conomiques de les Canadiens . 
honorables s?nateurs , il y a toutefois de autres r?alit?s dans notre pays qui exigent notre attention . 
je viens de une r?gion qui , pendant de nombreuses ann?es , a souffert de son ?loignement de le si?ge de le pouvoir ?conomique et politique de le pays . 
le Cap - Breton , ? titre de exemple , doit transformer compl?tement son ?conomie . 
compte tenu de ce que recelait son sous - sol , le Cap - Breton a vu son ?conomie reposer pendant de les g?n?rations sur le extraction de minerais qui ne sont plus exploitables de fa?on rentable ? grande ?chelle , de le moins pas comme ils le ont ?t? dans le pass? , et sur le industrie de le acier qui semble maintenant avoir perdu sa raison de ?tre ?conomique . 
en raison de cet accident g?ographique , le Cap - Breton ne se est jamais dot? de une masse critique de industries de fabrication ni de industries de services sophistiqu?es pour ?chapper ? la d?pendance de ces industries traditionnelles fond?es sur les ressources min?rales . 
la plupart de les r?gions ont eu plusieurs d?cennies pour se adapter ? les nouvelles r?alit?s ?conomiques , mais le temps est un luxe que ne a pas le Cap - Breton . 
he must be transform radically different 
il doit faire un grand bond en avant dans son d?veloppement ?conomique . 
il doit se propulser , presque de le jour ? le lendemain , dans le nouvel ?ge post - industriel . 
je crois que le discours de le Tr?ne contient un message de espoir pour le Cap - Breton et pour les autres r?gions semblables de notre grand pays . 
dans son discours , le s?nateur Furey a parl? de les rajustements qui sont en train de se op?rer dans sa province , Terre - Neuve et le Labrador . 
he has said : 
aujourd' hui , Terre - Neuve et le Labrador se retrouvent dans la tourmente de les grands changements technologiques et ?conomiques qui balayent le monde . 
les gens de cette r?gion ne se laissent toutefois pas emporter ; ils font appel ? leurs comp?tences et ? leurs acquis de longue date pour faire face ? les r?alit?s de le changement rapide . 
gr?ce ? leur cr?ativit? , leur ressort , leur solidarit? , leur d?termination et leur acharnement ? le travail , ils r?alisent leurs r?ves et poussent vers le avant leur province et leur pays . 
les ordinateurs et le Internet peuvent ?galiser les chances entre la ville et la campagne , entre le centre de le Canada et les provinces atlantiques , entre les riches et les pauvres . 
r?cemment , je ai entendu parler de une personne qui vit ? Mount Pearl , ? Terre - Neuve , et qui t?l?travaille pour une entreprise de animation de Los Angeles . 
le endroit o? vit ce travailleur importe peu pour son employeur . 
tout ce qui compte , ce est son talent et son branchement Internet . 
la population de ma province , la Nouvelle - ?cosse , le sait parfaitement bien . 
dans tous les coins de la province , il y a de les douzaines de entreprises en technologie de le information qui sont pr?tes ? se lancer sur le autoroute de le information . 
les N?o - ?cossais sont d?j? sur cette autoroute et certains foncent ? toute vitesse vers le succ?s . 
le premier ministre de le Canada a fix? le objectif : faire de le Canada un leader mondial dans le utilisation intelligente de le ?lectronique pour faire de les affaires et encourager le expansion rapide de le commerce ?lectronique ? le Canada . 
honorables s?nateurs , les habitants de la Nouvelle - ?cosse sont les premiers ? le Canada pour ce qui est de le achat et de la vente de produits par Internet . 
nous avons rapidement compris les possibilit?s de le Internet et nous en profitons . 
i will you give an example . 
en 1995 , quand le march? immobilier battait de le aile , la direction de deux tours ? bureaux jumelles dans le centre - ville de Halifax a connu de s?rieux probl?mes . 
ces ?difices , qui repr?sentaient le sixi?me de les locaux ? bureaux de le centre - ville de Halifax , ?taient gravement sous - utilis?s . 
la direction a alors d?cid? de prendre de grands risques . 
elle a install? les c?bles n?cessaires ? un acc?s rapide et de pointe ? Internet . 
ainsi , en novembre 1998 , les ?difices de Purdy' s Wharf ont marqu? le histoire en devenant le premier complexe ? le Canada fournisseur de services Internet . 
ce est une vision , une initiative et un investissement qui ont rapport? . 
en effet , Purdy' s Wharf qui comptait huit entreprises de technologie de le information occupant 35 000 pieds carr?s en 1995 accueille maintenant 40 entreprises semblables , qui occupent une superficie de 120 000 pieds carr?s . 
parmi ses locataires , on trouve AT & T Canada , Clear Picture Corporation , Fonorola , Fundy Communications , IBM Canada , iStar Internet , Knowledge Navigators International , Nova Knowledge , Sprint Canada et Xerox Canada , pour ne en nommer que quelques - uns . 
reli? par un r?seau de fibres optiques , un puissant circuit de donn?es est mis ? la disposition de tous les locataires , leur assurant 24 heures par jour un acc?s ? Internet ? peu pr?s100 fois plus rapide que les modems conventionnels . 
on a aussi install? le intranet pour permettre le r?seautage entre les locataires . 
autrement dit , le propri?taire a transform? un march? immobilier moribond en occasion de affaires , occasion qui a cr?? un centre de technologie ? le coeur de la ville de Halifax . 
les initiatives de ce genre , tant publiques que priv?es , donnent de bons r?sultats . 
? Halifax , le taux de ch?mage pour le mois de septembre ?tait de 6,2p. 100 , soit le taux le plus bas depuis la Seconde Guerre mondiale . 
ce taux est le m?me que celui de Toronto et il est inf?rieur ? la moyenne nationale de 7,5p. 100 pour septembre . 
honorables s?nateurs , nous avons le talent n?cessaire , et le gouvernement se efforce de faire en sorte que tous les Canadiens , peu importe o? ils vivent ? le pays , disposent de les outils dont ils ont besoin pour r?aliser leur potentiel . 
le premier ministre a ?t? tr?s clair dans son discours en r?ponse ? le discours de le Tr?ne lorsque il a dit : 
brancher les Canadiens - entre eux , avec les ?coles et les biblioth?ques , avec la culture , avec le administration publique , avec le commerce et avec le monde - est le un de les principaux moyens de hisser le Canada ? le range de grande ?conomie mondiale et de continuer ? en faire un pays ? les possibilit?s sans limites . 
nous devons viser ? devenir le pays le plus branch? ? le monde . 
encore une fois , le gouvernement a fix? de les buts tr?s concrets pour atteindre cet objectif : 
et pour les aider ? ma?triser le usage de les nouvelles technologies de le information , nous recruterons jusque ? 10 000 jeunes Canadiens qui donneront de la formation ? les citoyens de tous les ?ges . 
honorables s?nateurs , les comp?tences et la formation sont essentielles si le on veut pouvoir profiter de ces nouvelles possibilit?s . 
le gouvernement a annonc? que il formera de les partenariats avec les autres gouvernements , les organismes publics et priv?s ainsi que avec les Canadiens et les Canadiennes , afin de ?tablir un plan de action national en mati?re de comp?tences et de apprentissage pour le XXIe si?cle . 
permettez - moi de vous citer un autre extrait de le discours de le tr?ne : 
notre ?conomie ? base de savoir repr?sente plus que de les soci?t?s de haute technologie . 
ce est une ?conomie qui comprend d?j? de les grappes de d?veloppement technologique dans de petites collectivit?s partout ? le Canada . 
en r?alit? , ce est une ?conomie ? le sein de laquelle la technologie peut aboutir ? une plus grande stabilit? ?conomique dans les r?gions principalement rurales dans lesquelles les industries de exploitation de les ressources cycliques - agriculture , p?ches , for?ts , mines et tourisme - constituent les principales sources de richesse . 
le gouvernement favorisera le d?veloppement et le adoption de nouvelles technologies dans tous les secteurs . 
bash for the Senate my own province . 
how the Nova Scotia Barristers Humanities benefitting she ? 
je vous dis de nouveau que elle en tirera de les avantages tr?s concrets , honorables s?nateurs . 
le secteur de le ?nergie est fort prometteur pour le Canada atlantique . 
je ai personnellement tr?s bon espoir que il offrira ? la r?gion de nouveaux secteurs stimulants de recherche et de d?veloppement ? qui , ? leur tour , pourraient se traduire par de les possibilit?s et de les applications fascinantes ? le ext?rieur de le Canada atlantique . 
le nouveau Centre de excellence en mati?re de d?veloppement et de ?ducation dans le secteur de le p?trole , ?tabli ? le Coll?ge universitaire de le Cap - Breton , pourrait servir de tremplin ? ces activit?s de recherche et de d?veloppement . 
je ai r?cemment eu le occasion de annoncer le ?tablissement de le Institut de le p?trole de le Canada atlantique ? le Universit? Dalhousie ? Halifax . 
ces ?tablissements travaillent d?j? ensemble et concoctent effectivement de les alliances avec de grands ?tablissements de le industrie de le p?trole ailleurs dans le monde . 
de nos jours , les exploitations agricoles ressemblent souvent ? de les usines complexes caract?ris?es par une croissance manipul?e et de les r?coltes non saisonni?res ? grande ?chelle . 
les industries traditionnelles de exploitation de les ressources , comme celles de les for?ts et de les mines , subissent le influence de la recherche en biotechnologie . 
il et fr?quent de ?tre assis derri?re un bureau permettant de observer le rivage dans le comt? de Lunenburg , puis de cliquer sur le bouton de une souris et de ?changer de les renseignements et de les id?es avec de les gens situ?s de le autre c?t? de la plan?te . 
honorables s?nateurs , il ne suffit pas de montrer ? nos jeunes ? se servir de un ordinateur ou ? programmer un logiciel . 
nous devons ouvrir leurs yeux et leurs esprits ? le potentiel de le monde qui nous entoure . 
the government acknowledges that makes it 
dans le discours de le Tr?ne , le gouvernement annonce que il permettra ? les jeunes Canadiens de utiliser leur ?nergie et leurs talents outre - mer en participant ? de les programmes internationaux de stages et en aidant les pays en voie de d?veloppement ? se brancher sur Internet . 
ces exp?riences peuvent ?tre de une grande valeur , comme la formation concr?te et directe que elles offrent ; les connaissances acquises dans de autres pays et aupr?s de autres peuples ; la prise de conscience que le monde est grand mais que la distance ne doit pas nous emp?cher de travailler ensemble . 
ce sont l? de les le?ons importantes qui rendront nos jeunes , les dirigeants de demain , aptes ? faire p?n?trer nos collectivit?s et notre pays dans le XXIe si?cle . 
ce sont l? de les initiatives qui peuvent aider tant les petites collectivit?s que les grands centres urbains . 
je ai beaucoup confiance dans les Canadiens , et ils ont de plus en plus confiance en eux - m?mes . 
que ils vivent ? le milieu de nos grands centre urbain ou dans un petit village isol? de le Atlantique ou encore en pleine for?t de la Colombie - Britannique , le message de le discours de le Tr?ne est que la distance ne a jamais ?t? aussi peu importante dans notre histoire . 
le gouvernement fera en sorte que les Canadiens , o? que ils vivent , aient acc?s ? les outils dont ils ont besoin pour r?ussir dans ce nouvel ?ge post - industriel . 
this will be easy ? 
this not necessarily never easy . 
b?tir ce pays ne a , certes , pas ?t? facile . 
nos anc?tres ont fond? ce pays en d?pit de un climat tr?s rigoureux , de les vastes distances ? parcourir , et de profondes diff?rences linguistiques , culturelles et religieuses . 
substandard signals , Up of success ? 
ils ne acceptaient pas de ?tre vaincus par ces difficult?s . 
nous devons ? ces pionniers qui ont imagin? ce pays et le ont r?alis? de faire un r?ve pour le si?cle qui vient . 
les nouveaux pionniers sont bien portants et vivent dans la r?gion de le Atlantique ou partout ailleurs ? le Canada . 
ces nouveaux pionniers , qui forment le r?ve de le XXIe si?cle , ne tol?reront pas les proph?tes de malheurs . 
honorables s?nateurs , notre Gouverneure g?n?rale a prononc? un discours inspir? ? cette Chambre quand elle a assum? sa nouvelle fonction . 
she was told rejecting : 
nous ne devons pas nous voir comme un peuple qui r?agit ? les tendances , mais comme un peuple qui les lance . 
nous ne devons pas nous voir comme un peuple qui r?agit , mais comme un peuple qui agit . 
le gouvernement a d?clar? son intention de voir ce pays fier et prosp?re conduire le monde dans le prochain mill?naire et au - del? . 
nous devrions tous ?tre honor?s de ?tre en mesure , en tant que parlementaires , de faire en sorte que cela se r?alise . 
the United Hon : 
hear ! 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je tiens ? f?liciter la Gouverneure g?n?rale r?cemment nomm?e et ? lui souhaiter tout le succ?s voulu dans ses nouvelles fonctions de repr?sentant de le chef de le ?tat canadien . 
Mme Clarkson succ?de ? le un de nos anciens coll?gues qui a apport? une touche personnelle ? une charge ingrate et souvent peu appr?ci?e ? sa juste valeur . 
PuissentM. Rom?o LeBlanc et sa gracieuse ?pouse , Diana , couler une longue retraite heureuse sur les rives de le d?troit de Northumberland . 
la politique peut ?tre aussi cruelle que grisante , et pas seulement apr?s de les ?lections . 
les rapports entre les diff?rents acteurs , souvent d?natur?s par les ambitions personnelles , nous mettent souvent rudement ? le ?preuve . 
le succ?s de un parti politique , et assur?ment de son chef , quels que soient les d?convenues ou les probl?mes personnels , est inexorablement tributaire de la loyaut? de les partisans . 
honorables s?nateurs , ces observations me viennent ? le esprit ? la suite de le retrait soudain de le s?nateur Graham de ses fonctions de leader de le gouvernement ? le S?nat . 
pendant son mandat , le engagement de le s?nateur ? le ?gard de notre institution et de la Nouvelle - ?cosse ne a jamais fait d?faut chaque fois que il se est agi pour lui de d?fendre les objectifs de le gouvernement et de son parti . 
ses qualit?s de homme de honneur et de principes ne ont jamais autant ?t? mises ? le ?preuve que le mois dernier , et sa conduite exemplaire depuis en apporte une nouvelle fois la preuve . 
que il me soit permis de emprunter la pens?e de Edmund Burke pour exprimer ma r?action ? le limogeage si cavalier de le s?nateur Graham . 
la magnanimit? en politique est souvent le unique voie de la sagesse et la grandeur de un parti politique est desservie par les esprits mesquins . 
ceci dit , ? le nom de les membres de notre caucus et de moi - m?me , je souhaite bonne chance ? le s?nateur Boudreau ? le poste de leader de le gouvernement . 
toutefois , son admission que il est ici principalement pour redorer le blason de son parti en Nouvelle - ?cosse , ce que il a fait de fa?on extraordinaire dans le discours que il a prononc? il y a quelques instants , est troublante car elle soul?ve de les questions sur le passage dans cette Chambre non ?lue en attendant une charge publique ?lective . 
le s?nateur Boudreau a dit sans ambages que il avait le intention de ?tre candidat ? la Chambre de les communes ? les prochaines ?lections . 
ce est ? mon avis comme si un joueur de la Ligue nationale de hockey d?sirait ardemment se faire renvoyer dans une ligue mineure . 
je esp?re que le s?nateur Boudreau apprendra vite ? appr?cier le importance et les r?alisations de le S?nat et que il se rendra compte que ce est dans cette Chambre que les projets de loi sont le mieux ?tudi?s , o? le esprit de parti ne est jamais trop prononc? et o? les partisans de le gouvernement , les ministres et les s?nateurs de second plan sont tous trait?s comme de les individus et non comme de les automates , et que ils se comportent en cons?quence , libres de les contraintes impos?es ? nos coll?gues dans le autre endroit . 
les s?nateurs Kroft et Furey , qui ont propos? et appuy? la motion relative ? le Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne , se sont acquitt?s avec grande distinction et ?loquence de leur r?le . 
il ne faudra toutefois pas chercher dans leurs propos autre chose que une vague r?f?rence ? le discours qui a tellement pes? ? Son Excellence et qui pr?sentait un contraste frappant avec celui que elle a prononc? apr?s son assermentation . 
le s?nateur Kroft en a fait peu de cas , ne lui consacrant que quelques courts paragraphes , et nous a donn? une indication de son engagement profond envers son pays et le gouvernement , ce que a fait ?galement le s?nateur Furey . 
en fait , ils ne avaient pas le choix devant un discours dont on attendait tant et qui est imm?diatement devenu un non - ?v?nement . 
ce qui aurait d? ?tre une vision pour le si?cle ? venir se est transform? en une litanie de platitudes . 
le sentiment de anticipation reposait sur le attente g?n?ralis?e de propositions concr?tes pour r?soudre les graves probl?mes que nous vivons actuellement . 
or , ? la grande surprise de tous , le discours de le Tr?ne a pass? sous silence le agriculture de le Ouest , qui traverse la pire crise depuis les ann?es 30 , les p?ches , qui sont en proie ? de s?rieuses difficult?s , le immigration ill?gale , qui trahit les failles de la l?gislation canadienne , les difficult?s de les compagnies a?riennes que , m?me aujourd' hui , le gouvernement pr?f?re que quelque chose appel? les ? forces de le march? ? r?gle , et la r?duction de les imp?ts qui , si on d?chiffre les quelques mots qui y sont consacr?s , sera abord?e juste avant les prochaines ?lections . 
la pauvret? et le sort de les sans - abri ne ont gu?re ?t? mentionn?s . 
toutefois , il y a deux sujets qui ont ?t? abord?s dans le discours de le Tr?ne et dont je aimerais parler . 
le premier concerne la d?claration selon laquelle le gouvernement ne permettra plus jamais que le on perde le contr?le de les finances de le ?tat . 
il est rassurant de voir que ceux - l? m?me qui ?taient l? ? le ?poque et qui ont d?lib?r?ment laiss? les finances de la nation aller ? la d?rive ont fini par comprendre , m?me si ?a ne a pas ?t? facile . 
je pense en particulier ? le premier ministre qui , en tant que pr?sident de le Conseil de le Tr?sor et ministre de les Finances dans les ann?es 70 , a beaucoup contribu? ? le accroissement de le d?ficit budg?taire , qui a sextupl? , et de la dette publique nette , qui a doubl? . 
ce que le gouvernement ne reconna?t pas , mais dont tout le monde se rend de plus en plus compte , ce est que les bons r?sultats obtenus ? les plans budg?taire et mon?taire sont dus ? le fait que le on a continu? de appliquer les politiques adopt?es par les gouvernements Mulroney , auxquelles les lib?raux ?taient oppos?s ? le ?poque , ? savoir la r?duction de les d?penses de programmes conform?ment ? les besoins nationaux r?els , la cr?ation de un exc?dent de fonctionnement , la r?duction de les taux de int?r?t et une r?duction de le taux de inflation . 
ces r?sultats , qui ne auraient jamais pu ?tre atteints sous les anciens lib?raux , et le libre - ?change - auxquels se opposaient vivement ces m?mes d?put?s d?pensiers - sont maintenant ? la base de les politiques actuelles de le gouvernement , un gouvernement qui tait effront?ment les efforts extraordinaires accomplis par les gouvernements Mulroney , qui est embarrass? par la vive opposition que il a manifest?e contre ces mesures lorsque elles ont ?t? introduites , notamment la taxe sur les produits et services . 
en septembre 1990 , le chef de le Parti lib?ral avait dit que : 
...  position of the party is compounded by 
nous nous opposons ? la TPS et ne voulons pas de sa mise en oeuvre . 
r?cemment , le premier ministre a fait le ?loge de cette taxe et ?cart? toute tentative de le ?liminer , et ce m?me sur le mat?riel de lecture , ainsi que en a t?moign? un vote tenu ici en septembre . 
le deuxi?me point qui attire mon attention dans le discours est plus inqui?tant car il porte sur le avenir de notre pays . 
le gouvernement de le Canada r?affirme donc le engagement que il a pris envers les Qu?b?cois et tous les autres Canadiens , ? savoir que le principe de clart? ?nonc? par la Cour supr?me de le Canada sera respect? . 
ajout? ? certains commentaires moins nuanc?s de certains porte - parole de le gouvernement , ceci laisse entendre que en cas de un r?f?rendum , le gouvernement lib?ral a le intention de interpr?ter ? sa fa?on le opinion de la Cour supr?me sur la question de un vote favorable ? la souverainet? ! 
je dis opinion car ce ne est pas une d?cision , mais bien une opinion que la Cour supr?me a rendue . 
rien dans cette opinion ne lie qui que ce soit . 
quant ? moi , la cour est all?e trop loin en d?passant les trois questions que elle ?tait appel?e ? trancher et , ce faisant , elle participe ? un d?bat politique qui ne est pas de son ressort . 
why ? 
autant je crois que la Cour supr?me est all?e trop loin dans ses ?nonc?s , autant je suis d?sol? que le gouvernement f?d?ral se dise pr?t ? participer ? un r?f?rendum , non seulement avant que il ne se tienne , mais m?me avant que il ne soit connu ! 
la priorit? primordiale de tout gouvernement national est le unit? de le pays , et jamais il ne devrait poser un geste qui irait ? le encontre de celle - ci . 
en interpr?tant ? sa fa?on une s?rie de conditions vagues et confuses de la Cour supr?me , le gouvernement risque en effet de se trouver partenaire dans une aventure qui pourrait co?ter cher ? tous les Canadiens . 
je voudrais conclure en parlant de une vive pr?occupation partag?e par beaucoup , ce est - ? - dire le fait que le Parlement , et surtout la Chambre de les communes , est de plus en plus d?phas? . 
je ne ai jamais cach? mon admiration pour la forme de gouvernement de les ?tats - Unis , parce leur r?gime repose sur un syst?me de contrepoids qui limite les exc?s auquel le un de les pouvoirs peut se livrer seul . 
le plus souvent , le pr?sident et le Congr?s sont constamment ? la recherche de compromis , car tous les deux sont les principaux artisans de le ?laboration et de le adoption d?finitive de les lois . 
les erreurs de le ex?cutif et les camouflages ne passent pas inaper?us bien longtemps , car , ? le moindre soup?on , le Congr?s fait enqu?te . 
il arrive souvent , il est vrai , que le pouvoir l?gislatif exploite exag?r?ment le avantage que il poss?de pour retarder ind?finiment une nomination pr?sidentielle ou quelque autre initiative de le ex?cutif , mais cela ne enl?ve rien ? le fait que les deux pouvoirs sont plus ou moins sur un pied de ?galit? et peuvent rarement r?ussir le un sans le autre . 
la Chambre ne si?geait que depuis quelques jours lorsque le gouvernement a impos? la cl?ture pour mettre fin ? le d?bat sur le projet de loi C - 6 . 
il a menac? de en faire autant pour le projet de loi sur le accord d?finitif nisga' a . 
why ? 
simplement parce ces projets de loi , nous dit - on , ont ?t? d?battus ailleurs , et que une ?tude plus pouss?e ? les Communes ne ajouterait rien de neuf . 
peut - on exprimer plus clairement son m?pris pour la d?mocratie parlementaire ? 
malheureusement , le S?nat a ?t? trait? ? peu pr?s de la m?me mani?re lorsque il a ?t? rappel? pour d?battre le projet de loi C - 32 , sur le environnement , et le projet de loi C - 78 , sur les pensions . 
sit?t en poste , le nouveau ministre de le Environnement a annonc? que le projet de loi C - 32 avait ?t? assez longuement d?battu et que aucun amendement ne serait accept? . 
? le comit? , la majorit? a impos? la cl?ture , puis un rapport unanime a ?t? remis ? le S?nat disant que le projet de loi ?tait entach? de tellement de imperfections que une r?vision devrait d?buter imm?diatement apr?s son adoption . 
la cl?ture a ?t? impos?e ? la troisi?me lecture , les s?nateurs minist?riels soutenant que , m?me si le projet de loi avait de nombreux d?fauts , il restait sup?rieur ? la loi existante . 
en adoptant le projet de loi C - 32 , la majorit? ? le S?nat a en fait consciemment appuy? un projet de loi tout en sachant que il aurait d? faire le objet de un examen plus approfondi , selon le r?le traditionnel de le S?nat . 
ce ne est pas l? le une de ses meilleures r?alisations . 
le projet de loi sur les pensions a ?t? repouss? de le mois de juin ? le mois de septembre pour donner ? le Conseil de le Tr?sor et ? le Alliance de la Fonction publique la chance de se rencontrer ? le cours de le ?t? pour tenter de corriger certains malentendus , tout particuli?rement en ce qui touchait les sommes exc?dentaires . 
le Conseil de le Tr?sor a refus? de rencontrer le syndicat pour discuter de la question , all?guant que ces sommes appartenaient ? le gouvernement . 
la nouvelle pr?sidente de le Conseil de le Tr?sor se est montr?e aussi inflexible . 
on ne a donc tenu aucun compte de le jugement unanime de le S?nat . 
? le cours de le d?bat de troisi?me lecture , on nous a fait savoir que si le syndicat voulait faire avancer ses revendications relativement ? le partage de le exc?dent , il devrait intenter une poursuite en justice . 
l? encore , le S?nat a abandonn? ses responsabilit?s traditionnelles ? le chapitre de le examen attentif afin de respecter une instruction venue de le ext?rieur voulant que le projet de loi soit adopt? malgr? ses faiblesses . 
je ai soulign? plus t?t que le nouveau leader de le gouvernement ? le S?nat avait ?t? impressionn? de la somme de travail que nous accomplissons ici par rapport ? ce qui se fait ? le autre endroit . 
je suis de avis que ce qui se est produit en septembre est d? davantage ? le impatience qui pr?c?de une prorogation que ? un effort volontaire en vue de r?duire les contributions de le S?nat ? le processus parlementaire et je suis persuad? que ? le cours de cette nouvelle session , nous reprendrons nos responsabilit?s traditionnelles , tout en ?tant toujours bien ? le fait de les d?sirs de la Chambre ?lue . 
je crois bien ?galement que les rumeurs persistantes voulant que on retire ? le opposition toutes les pr?sidences de comit? que elle occupe sauf une ne sont pas fond?es . 
ne importe quel observateur ind?pendant ne pourra que reconna?tre que les pr?sidences de comit? occup?es par de les coll?gues de mon parti ? le cours de la premi?re session de la pr?sente l?gislature ont ?t? exerc?es avec distinction et ? le honneur de le S?nat . 
toute tentative de r?duire sans justification la contribution de non - partisans de le gouvernement ? le syst?me de les comit?s se heurtera ? une vigoureuse r?sistance , non pas par ?go?sme mesquin mais parce que la grande valeur de notre institution repose sur un fondement de coop?ration et non de hostilit? mutuelle . 
? le ?poque o? nous ?tions majoritaires de le c?t? de le opposition , nous avons r?sist? plusieurs fois - bien que avec difficult? , je le avoue - ? le envie de faire de le obstruction pour le plaisir de faire de le obstruction , ce qui a ?t? le cas durant une bonne partie de les ann?es 80 et en 1990 quand les r?les ?taient renvers?s . 
nous avons travaill? d?lib?r?ment ? le rejet de deux projets de loi , concernant le a?roport Pearson et concernant le r?am?nagement de la carte ?lectorale , car ils ?taient clairement anticonstitutionnels . 
nous gardons toujours ? le esprit que la volont? de les repr?sentants ?lus doit ?tre respect?e , pourvu que elle se exprime dans les limites de la Constitution . 
honorables s?nateurs , le succ?s de le S?nat se mesure non pas par le exploitation de une majorit? pour faire adopter de les projets de loi ? la vapeur , mais plut?t par la contribution de tous les s?nateurs ? le am?lioration de les mesures l?gislatives qui nous parviennent de le autre endroit . 
ne accorder ? le opposition que un r?le insignifiant dans ce processus , ce serait transformer le S?nat en une image fid?le de la Chambre de les communes et donner encore plus de munitions ? ceux qui cherchent ? faire abolir notre institution . 
une telle attitude pourrait facilement d?truire le esprit actuel de coop?ration et de harmonie qui , il est ironique de le constater , ne est pas ?tranger ? le respect de le opposition pour le S?nat , un respect que la majorit? , je le esp?re , continuera de partager . 
( sur la motion de le s?nateur Hays , le d?bat est ajourn? . ) 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
second reading of Adjourned  ? bats 
- honorables s?nateurs , le projet de loi S - 2 a pour objet de faciliter la prise de d?cisions m?dicales par de les patients en prot?geant contre toute responsabilit? p?nale les soignants qui respectent les souhaits de leurs patients . 
plus pr?cis?ment , le projet de loi clarifie les lois en prot?geant les soignants qui se abstiennent de administrer un traitement de survie ? la demande de le patient ou en interrompent le administration , ou qui administrent de les m?dicaments afin de soulager de fortes douleurs physiques . 
ce projet de loi pr?voit ?galement que le ministre de la Sant? peut ?tablir de les lignes directrices nationales et promouvoir la sensibilisation et la formation relativement ? le abstention de administrer de les traitements de survie , de traiter la douleur et de administrer de les soins palliatifs ou ? leur interruption . 
le projet de loi S - 2 , dont le titre abr?g? est Loi facilitant la prise de certaines d?cisions m?dicales , est le troisi?me projet de loi de ce genre ? ?tre pr?sent? dans cette Chambre ces derni?res ann?es . 
honorables s?nateurs , le 27 novembre 1996 , je ai pr?sent? le projet de loi S - 13 , visant ? modifier le Code criminel ( protection de les soignants ) . 
ce projet de loi est rest? en plan lors de le d?clenchement de les ?lections f?d?rales en mai 1997 . 
? le cours de la derni?re session de la pr?sente l?gislature , le s?nateur Th?r?se Lavoie - Roux a pr?sent? le projet de loi S - 29 , qui avait le m?me objectif g?n?ral que le projet de loi S - 13 , la protection de les patients et de les soignants . 
le projet de loi S - 29 est mort ? le Feuilleton lors de la prorogation de le Parlement en septembre . 
? mon avis , le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de certaines d?cisions m?dicales , int?gre le meilleur de les projets de loi S - 13 et S - 29 . 
cependant , je veux que il soit bien clair pour tous les s?nateurs que je ne consid?re pas ce projet de loi comme le mien . 
je le consid?re comme le projet de loi de le Comit? sp?cial de le S?nat sur le euthanasie et le aide ? le suicide . 
il est le fruit de le travail de le ancien s?nateur Joan Neiman , de les s?nateurs Lavoie - Roux , Corbin , Beaudoin , DeWare , Keon et moi - m?me , puisque je ai si?g? ? le comit? , moi aussi . 
si je devais d?dier ce projet de loi ? quelque un , ce serait ? le regrett? s?nateur No?l Desmarais , qui , m?me se il ne ?tait pas membre ? part enti?re de le comit? , a remplac? madame le s?nateur DeWare plusieurs mois , pendant que elle soignait son mari malade , et qui a continu? de dialoguer avec nous jusque ? ce que il soit lui - m?me ? les prises avec une maladie terminale . 
les honorables s?nateurs constateront que le projet de loi S - 2 commence par un pr?ambule . 
le 23 f?vrier 1994 , le comit? s?natorial sp?cial sur le euthanasie et le aide ? le suicide a ?t? form? pour examiner les aspects juridique , social et ?thique de le euthanasie et de le aide ? le suicide . 
ils ont trait ? les soins palliatifs et ? le refus de recevoir un traitement destin? ? maintenir les fonctions vitales ou ? le arr?t de ce type de traitement . 
they have relocation of the Governments of the pain . 
le 6 juin 1995 , le comit? a soumis ? le S?nat son rapport intitul? : ? De la vie et de la mort ? . 
selon moi , le pr?ambule de ce projet de loi est essentiel pour donner ? le S?nat le m?rite qui lui revient de plein droit . 
some editors of laws cannot heartily not have pr?ambules . 
cependant , dans le cas pr?sent , il ne est pas seulement positif , mais il rend justice ? le comit? , qui a travaill? tr?s dur . 
je aimerais maintenant parler de points sp?cifiques de le projet de loi S - 2 . 
le article 2 de le projet de loi pr?voit que aucun fournisseur de soins de sant? ne peut ?tre reconnu coupable de une infraction en vertu de le Code criminel pour avoir administr? ? une personne de les m?dicaments avec le intention de soulager ou de faire dispara?tre sa souffrance physique , ? de les doses pouvant abr?ger sa vie . 
dans son rapport intitul? : ? De la vie et de la mort ? , le comit? s?natorial sp?cial reconna?t que la pratique qui consiste ? traiter le patient de mani?re ? soulager ses souffrances , m?me si elle peut abr?ger la vie de le patient , est actuellement l?gale . 
le Code criminel ne interdit pas les soins palliatifs , m?me si cela peut abr?ger la vie de le patient , en autant que les soins sont dispens?s de fa?on conforme ? les pratiques m?dicales g?n?ralement reconnues . 
toutefois , un certain nombre de t?moins ont d?clar? ? le comit? que les m?decins h?sitaient souvent ? administrer suffisamment de m?dicaments antidouleur si cela risquait de abr?ger la vie de les patients , de crainte de ?tre tenus criminellement responsables de le d?c?s de leurs patients . 
de tr?s nombreux t?moins lui ayant d?crit la confusion qui r?gne tant chez les professionnels de la sant? que ? le sein de la population en g?n?ral quant ? la l?galit? de la pratique , le comit? s?natorial sp?cial a recommand? ? le unanimit? que les dispositions pertinentes de le Code criminel soient clarifi?es . 
nombreux sont les m?decins se sp?cialisant dans les soins palliatifs qui soutiennent que le traitement de la douleur ne abr?ge jamais la vie de le patient . 
selon certains t?moignages recueillis , lorsque la concentration de les m?dicaments est bien r?gl?e , les patients se adaptent simplement ? la dose accrue de les m?dicaments administr?s . 
toutefois , nous ne en avons aucune preuve et , ? mon avis , l? ne est pas la vraie question . 
tous autant que nous sommes , nous devrions veiller ? ce que les patients ? le Canada souffrent le moins possible . 
le comit? s?natorial ne est pas le seul ? r?clamer que on clarifie les dispositions de le Code criminel qui portent sur la possibilit? de administrer un traitement qui , tout en att?nuant la douleur , risque de abr?ger la vie de le patient . 
la Commission de r?forme de le droit avait formul? la m?me recommandation dans un rapport que elle a diffus? en 1983 . 
de plus , le Association m?dicale canadienne r?clame la clarification de la loi dans ce domaine depuis 1992 . 
le comit? s?natorial sp?cial utilisait le expression plus g?n?rale de ? traitement destin? ? soulager la souffrance ? , mais le article 2 de le projet de loi est formul? de fa?on ? exclure les situations o? de les m?dicaments sont administr?s pour soulager de les souffrances ?motionnelles ou psychologiques . 
? mon avis , il faut user de prudence et rien dans ce projet de loi ne devrait susciter la controverse , et pourtant nous savons tous que le traitement de la souffrance ?motionnelle ou psychologique pr?te ? la controverse . 
le article 2 ne prot?ge pas les soignants dans les cas o? il pourrait y avoir un autre genre de responsabilit? p?nale , comme la n?gligence criminelle . 
honorables s?nateurs , comprenez - moi bien : le article 2 ne se applique absolument pas ? les cas o? il y a intention de causer la mort . 
il ne se applique que dans les cas o? le on veut soulager les souffrances physiques de le patient . 
he is very important to the Settlement . 
nul ne devrait ?chapper ? sa responsabilit? criminelle si son intention est de tuer quelque un . 
le paragraphe 3 ( 1 ) de le projet de loi S - 2 pr?voit que le soignant ne est pas coupable de une infraction pr?vue par le Code criminel de le seul fait que ? la demande de une personne capable , il se abstient de lui administrer un traitement de survie ou en interrompt le administration . 
le paragraphe 3 ( 2 ) clarifie les circonstances dans lesquelles une demande est consid?r?e valable ? les fins de le paragraphe 3 ( 1 ) . 
de les instructions ?crites pr?alables , conformes ? les lois de une province , auront toujours pr?s?ance . 
la plupart de les provinces ont d?j? adopt? de les dispositions l?gislatives sur les instructions pr?alables . 
le Alberta est la derni?re province ? avoir adopt? une loi ? ce sujet ; en effet , la Personal Directives Act a ?t? proclam?e et est entr?e en vigueur le 1er d?cembre 1997 . 
le Manitoba , Terre - Neuve , la Nouvelle - ?cosse , le Ontario et le Qu?bec ont aussi l?galis? la r?daction de ce que le on appelle , dans le jargon , les testaments biologiques . 
la Colombie - Britannique et ? le ?le - du - Prince - ?douard ont adopt? de les lois en cette mati?re , mais celles - ci ne sont pas encore en vigueur . 
? d?faut de instructions ?crites donn?es pr?alablement conform?ment ? les lois de une province , de les directives ?crites non officielles ou une demande faite verbalement ou par signes , en pr?sence de ? le moins un t?moin , constituent une demande valable . 
le paragraphe 3 ( 3 ) pr?voit que une autre demande peut ?tre faite par un mandataire , un repr?sentant l?gal ou un conjoint , mais seulement si le patient ne a pas la capacit? de le faire ou si , pendant que il en ?tait capable , il ne a pas fait de demande valable . 
dans son rapport intitul? : ? De la vie et de la mort ? , le comit? s?natorial sp?cial a d?fini le abstention de traitement de survie comme ?tant le fait de ne pas amorcer un traitement susceptible de maintenir le patient en vie , par exemple ne pas tenter la r?animation cardiorespiratoire ( RCR ) , ne pas donner une transfusion sanguine , ne pas administrer de antibiotiques ou ne pas assurer le alimentation et le hydratation artificielles . 
il a d?fini le interruption comme le fait de cesser un traitement susceptible de maintenir le patient en vie , par exemple d?brancher le respirateur . 
le comit? s?natorial sp?cial a soulign? que les tribunaux canadiens ont reconnu ? les patients le droit en common law de refuser un traitement m?dical ou de exiger que un traitement , une fois commenc? , soit interrompu . 
dans de les affaires comme Malettec. Schulman , en 1990 , Nancy B . c. H?tel - Dieu de Qu?bec , en 1992 et dans le affaire Rodriguez , en 1993 , les tribunaux ont express?ment reconnu ce droit , m?me si la cons?quence de cette abstention ou de cette interruption de traitement de survie est la mort . 
je pense que il est important de revenir sur certaines de ces causes avec vous . 
dans le affaire Mallettec. Schulman , en 1990 , la Cour de appel de le Ontario a d?clar? que les instructions sur les transfusions sanguines donn?es pendant que une patiente en ?tait capable devaient ?tre suivies , m?me si elle ne avait pas la capacit? de prendre une d?cision . 
la cour a jug? que le m?decin devait respecter les instructions ?crites de un t?moin de J?hovah qui refuse toute transfusion sanguine , m?me dans une situation de urgence o? la patiente ne pouvait donner son consentement . 
? les termes de la d?cision que elle a rendue en janvier 1992 dans le affaire Nancy B . , la Cour sup?rieure de le Qu?bec a jug? que la patiente adulte capable , atteinte de une maladie incurable et alit?e jusque ? la fin de ses jours , avait le droit de demander que son m?decin d?branche le respirateur qui la maintenait en vie . 
en rendant sa d?cision , le juge Dufour a cit? les articles de le Code civil de le Qu?bec selon lesquels la personne humaine est inviolable et nul ne peut ?tre forc? de subir un traitement sans son consentement . 
cette affaire traitait ?galement de la responsabilit? criminelle de le m?decin qui devait , ? la demande de Nancy B . , d?brancher le respirateur . 
apr?s se ?tre report? ? les articles 216 , 217 , 45 et 219 de le Code criminel , ainsi que ? les dispositions sur le le homicide , le juge a conclu que un m?decin ne faisait pas preuve de une conduite d?raisonnable , gratuite ou insouciante en d?branchant le respirateur de une patiente ? la demande de celle - ci et en laissant la maladie de la patiente suivre son cours naturel . 
en 1993 , M. le juge Sopinka , de la Cour supr?me de le Canada , qui a r?dig? la d?cision majoritaire dans le affaire Rodriguez , a ?galement reconnu le droit de les patients de ne pas consentir ? un traitement ou de demander que le traitement soit interrompu , m?me si la mort devait en r?sulter . 
il est important de se rappeler que , dans ce cas , la majorit? ne ?tait pas en faveur de le euthanasie et de le aide ? le suicide . 
elle ?tait cependant en faveur de le droit ? le abstention ou ? le interruption de le traitement , droit qui est le objet de le projet de loi ? le ?tude . 
toutefois , honorables s?nateurs , de les t?moins ont dit devant le comit? sp?cial que , dans certains cas , on ne avait pas respect? le voeu de les patients parce que le Code criminel ne ?tait pas clair et que les soignants craignaient de ?tre tenus responsables . 
? cause de ces t?moignages sur la confusion qui existe parmi les soignants et la population en g?n?ral , le comit? s?natorial sp?cial a recommand? ? nouveau ? le unanimit? que la common law en vigueur soit codifi?e de fa?on ? clarifier les circonstances dans lesquelles il est l?galement acceptable de ne pas fournir ou de interrompre un traitement de survie . 
encore l? , le comit? s?natorial ne ?tait pas le premier ? recommander que le droit soit clarifi? dans ce domaine . 
en 1983 , la Commission de r?forme de le droit de le Canada avait recommand? elle aussi que le Code criminel soit clarifi? ? cet ?gard . 
depuis 1992 , le Association m?dicale canadienne pr?conise que le Code criminel soit clarifi? en ce qui concerne le droit l?gal de mettre fin ? un traitement afin de mettre les soignants ? le abri de les poursuites . 
honorables s?nateurs , le article 6 de le projet de loi S - 2 est le plus bel exemple de le fusionnement de mon projet de loi original , le S - 13 , et de le projet de loi de le s?nateur Lavoie - Roux , le S - 29 . 
le projet de loi S - 29 pr?voyait le ?tablissement de lignes directrices pour le traitement de la douleur et pour le abstention et le interruption de traitements de survie . 
le article 6 de le pr?sent projet de loi pr?voit que le ministre de la Sant? ?tablisse , en collaboration avec les autorit?s provinciales et les associations de les professionnels de la sant? , de les lignes directrices nationales relativement ? le abstention et ? le interruption de traitements de survie , ? le traitement de la douleur et ? les soins palliatifs . 
le projet de loi permet ? le ministre de la Sant? de promouvoir et de encourager le ?ducation de le grand public et la formation de les professionnels de la sant? concernant le traitement de la douleur et les soins palliatifs . 
le projet de loi pr?voit aussi que le on surveille le nombre de fois que il y aura eu abstention ou interruption de les traitements de survie et que le on m?ne de les enqu?tes et que le on fasse de les recherches ? cet effet . 
dans son rapport intitul? : ? De la vie et de la mort ? , le comit? sp?cial de le S?nat a reconnu le importance de lignes directrices nationales dans ces domaines . 
de nombreux t?moins qui sont venus devant le comit? ont recommand? que on donne davantage de information et de formation ? les fournisseurs de soins de sant? sur les soins palliatifs et le contr?le de la douleur . 
presque tous les t?moins qui ont comparu devant le comit? sp?cial de le S?nat se accordaient ? dire que de les recherches plus pouss?es ?taient n?cessaires dans ces domaines . 
honorables s?nateurs , le projet de loi S - 2 est le r?sultat direct de le travail de le comit? sp?cial de le S?nat sur le euthanasie et le suicide assist? . 
? mon avis , il r?unit les meilleurs ?l?ments de les deux projets de loi pr?c?dents qui ont ?t? pr?sent?s ? le S?nat . 
il vise ? clarifier le droit p?nal en codifiant la common law existante et en la rendant accessible et compr?hensible pour tous les Canadiens , afin de prot?ger les patients et leurs fournisseurs de soins de sant? . 
je attends avec impatience le d?bat sur ce projet de loi . 
ce qui est plus important encore , je attends avec impatience le ?tude en comit? , o? on examinera et d?battra cette mesure de fa?on plus approfondie . 
je suis particuli?rement heureuse de la participation de le s?nateur Lavoie - Roux , qui , comme moi , veut que les recommandations de le comit? sp?cial de le S?nat deviennent loi . 
ce projet de loi ne est peut - ?tre pas encore exactement ce que il faut . 
malheureusement , en tant que ?tres humains , nous ne sommes pas parfaits . 
je esp?re que le comit? s?natorial de les affaires juridiques et constitutionnelles examinera ce projet de loi attentivement afin de se assurer que il r?pond ? les besoins de les Canadiens et que il y apportera de les amendements pour le am?liorer ? le besoin . 
je veux que ce projet de loi soit aussi bon que il puisse le ?tre , et je sais que ce est aussi l? le d?sir de le s?nateur Lavoie - Roux et de les autres membres de le comit? sp?cial de le S?nat . 
je esp?re que nous pourrons renvoyer ce projet de loi rapidement ? le comit? afin que son ?tude , qui , de par sa nature , prendra beaucoup de temps , puisse commencer sans tarder , avant que le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , reconnu pour ses longues heures et son horaire charg? , ne soit ? les prises avec la lourde charge de les mesures l?gislatives de initiative minist?rielle . 
honorables s?nateurs , je vous invite ? examiner le projet de loi S - 2 et je vous exhorte ? le appuyer . 
the Honourable Douglas Roche : 
madame le s?nateur accepterait - elle de r?pondre ? une question ? 
the senator Carstairs : 
certainly . 
the senator Roche : 
thank you 
je veux de abord exprimer ma reconnaissance ? le s?nateur Carstairs pour la d?licatesse dont elle a fait preuve en pr?sentant son projet de loi . 
je esp?re que il y aura un d?bat approfondi sur cette importante question et que on ne cherchera pas ? se d?barrasser de ce projet de loi ? la h?te , afin que on ait amplement le occasion , tant ? le ?tape de la deuxi?me lecture ? le S?nat que ? le ?tape de le ?tude en comit? , de en faire le examen que il m?rite . 
en guise de pr?paration ? ma contribution ? le d?bat de ce soir , je voudrais poser deux questions ? le s?nateur Carstairs , si elle le veut bien . 
de abord , le s?nateur Carstairs a dit sans ?quivoque que le projet de loi visait ? att?nuer la douleur et non ? ?courter la vie , mais comme le fait de att?nuer la douleur peut avoir pour effet de ?courter la vie , le s?nateur Carstairs craint - elle que cela puisse ouvrir la porte ? le suicide assist? ? 
elle a dit tr?s clairement que de les traitements extraordinaires pour prolonger la vie ne sont pas n?cessaires de un point de vue d?ontologique , mais , dans le traitement de les patients en phase terminale , ne y a il pas un danger que les diverses pressions se exer?ant puissent aboutir ? une forme de encouragement ou de pression en faveur de le utilisation de m?dicaments att?nuant la douleur ? de les fins secr?tes , ou ? de les fins non d?clar?es ouvertement , qui consistent en fait ? ?courter la vie ? 
the senator Carstairs : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur de sa question , parce que tel est v?ritablement le ?l?ment essentiel de toute la question . 
ce est pourquoi nous devons avoir de les lignes directrices et de les moyens de contr?le . 
je renverrais le s?nateur ? le cat?chisme de le ?glise catholique , notamment ? le article 2279 , parce que la diff?rence y est assez clairement ?nonc?e . 
the cat?chisme said rejecting : 
m?me si la mort est jug?e imminente , on ne peut l?gitimement interrompre les soins ordinaires ? prodiguer ? un malade . 
le utilisation de analg?siques pour att?nuer les souffrances de le mourant , m?me ? le risque de abr?ger ses jours , peut ?tre consid?r? moralement conforme ? la dignit? humaine , si la mort ne est pas voulue comme une fin ou un moyen . 
pour moi , ce genre de clarification est si n?cessaire que si le projet de loi ne la contient pas , nous devons nous assurer que elle y figure . 
je pense que ce est d?j? le cas , mais sinon , modifions - le pour que ce soit absolument clair . 
the senator Roche : 
i thank the Honourable Senator H 
la r?ponse est certainement utile ? le essentiel de le d?bat . 
my second question relates to the Code offence at 
je ne vois pas tr?s bien pourquoi le projet de loi cherche ? codifier la common law existante ou ? autoriser certains actes qui pourraient effectivement ?tre consid?r?s comme de les actes criminels sans avoir ? modifier le Code criminel lui - m?me . 
pourquoi veut - on ?viter de modifier le Code criminel en adoptant le projet de loi ? 
the senator Carstairs : 
honorables s?nateurs , encore une fois , je remercie le honorable s?nateur de sa question . 
il est int?ressant de souligner que , dans le premier projet de loi que je ai pr?sent? , il y avait une modification de le Code criminel . 
cependant , ? le cours de le d?bat et de les discussions ? le S?nat , et ?galement par la suite , dans le projet de loi de le s?nateur Lavoie - Roux , il est devenu ?vident que nous voulions davantage que une modification de le Code criminel . 
nous tentions ?galement de ?tablir de les lignes directrices nationales et de mettre en place de les mesures de contr?le et de faire faire de les exp?riences et de les travaux de recherche sur le contr?le de la douleur . 
( sur la motion de le s?nateur DeWare , ? le nom de le s?nateur Lavoie - Roux , le d?bat est ajourn? . ) 
the strategy for the housing for the Aboriginal 
inquiry - Adjourned  ? bats 
le honorable Thelma J . Chalifoux , conform?ment ? le avis donn? le 14 octobre 1999 : 
- honorables s?nateurs , il est difficile pour la plupart de les Canadiens de comprendre pourquoi il persiste de les diff?rences entre les conditions de vie et les d?fis de les autochtones et ceux de les autres citoyens de le Canada . 
il est ?galement difficile pour eux de comprendre pourquoi il faut adopter de les solutions diff?rentes en raison de la situation , de les droits , de les valeurs et de le potentiel de les autochtones . 
cela est peut - ?tre difficile ? comprendre , mais il est essentiel de le comprendre pour pouvoir progresser en harmonie . 
la strat?gie de le logement vise ? d?terminer si les r?centes d?cisions de le gouvernement f?d?ral permettront de am?liorer les conditions de logement de les familles autochtones et si de importantes am?liorations peuvent ?tre apport?es ? la strat?gie f?d?rale actuelle . 
ce document de travail est destin? ? faciliter un v?ritable dialogue sur les principales caract?ristiques de une strat?gie qui nous fera entrer dans le prochain si?cle et sur la meilleure fa?on de la mettre en oeuvre . 
nous avons choisi de nous arr?ter sur les forces de tous les peuples ? le Canada et les sources de ces forces pour en arriver ? une strat?gie contemporaine . 
une source de force parfois oubli?e et mise de c?t? est la volont? et le droit de les peuples autochtones - les M?tis , les Inuits et les membres de les Premi?res nations - de rechercher et de mettre en oeuvre leurs propres solutions . 
ce est cette force qui a entra?n? le lancement avec succ?s de centaines de initiatives venant de la base . 
parfois , elles ont ?t? g?n?es par de les tracasseries administratives ou ne ont pu aboutir pour une raison quelconque . 
de autres initiatives venant de les autochtones eux - m?mes ont entra?n? la constitution de les r?seaux r?gionaux et ensuite nationaux , ainsi que de les institutions importantes sur lesquels nous comptons maintenant . 
si nous pouvons mieux combiner les points forts de les autochtones et de les Canadiens en g?n?ral et lib?rer ces forces pour am?liorer le logement , nous aurons fait beaucoup plus que quiconque pouvait se y attendre . 
je vais maintenant me pencher sur la port?e et le objet de la strat?gie en mati?re de logement pour les familles autochtones . 
certains peuvent penser que nous ne avons pas besoin de une autre ?tude sur les conditions de logement ou une ?tude sur les fa?ons de modifier les programmes nationaux dans le espoir que les familles autochtones puissent en tirer certains avantages . 
we are the agreement . 
trop de ces ?tudes ont d?j? ?t? effectu?es et ont conduit ? une faible am?lioration de les conditions de vie . 
de plus , nous avons tous pu profiter de les conseils et de la recherche sans pr?c?dent de la Commission royale sur les peuples autochtones , en 1996 . 
nous constatons maintenant les premi?res r?alisations de le initiative ? Rassembler nos forces ? , le plan de action que le gouvernement f?d?ral a lanc? en janvier 1997 . 
nous avions esp?r? que de autres partenaires dans la Conf?d?ration annonceraient eux aussi leurs plans et leurs priorit?s . 
the following chapter , we are disappointed . 
certains progr?s sont ?vidents , mais plusieurs s?nateurs et dirigeants autochtones se pr?occupent de plus en plus de le manque de mesures concr?tes prises pour am?liorer les conditions de logement de les familles autochtones . 
nous voulons relancer un dialogue national sur la n?cessit? de ?tablir une strat?gie claire et plus dynamique en mati?re de logement pour les familles autochtones . 
nous voulons nous arr?ter sur le orientation future de une strat?gie pour les familles vivant ? le ext?rieur de les r?serves et de les terres mises de c?t? pour les peuples autochtones dans le cadre de ententes sur les revendications territoriales globales . 
les familles autochtones vivant sur ces terres ont , ? les termes de trait?s et de la loi , de les conditions de logement qui diff?rent beaucoup de celles de les familles vivant ailleurs . 
quoi que il en soit , toute strat?gie en mati?re de logement doit tenir compte de les mouvements de population sur ces terres . 
beaucoup de M?tis , de Inuits et de membres de les Premi?res nations vont quitter les communaut?s ancestrales pour chercher de le travail , de les occasions prometteuses et de les logements convenables dans les grandes et petites villes de le Canada . 
this is a trend balkanization who will be pursuing . 
on sait bien aussi que leur taux de natalit? est sup?rieur ? la moyenne nationale , tout comme le nombre de leurs jeunes est plus ?lev? , puisque la population autochtone est 10 ans plus jeune que la population en g?n?ral . 
il y a 50 ans , on d?nombrait moins de 200 000 autochtones . 
aujourd' hui , il y en a plus de 1 million qui vivent ? le Canada . 
ce chiffre ne comprend pas toutefois la population de les M?tis de le pays . 
beaucoup de autres autochtones vivent ? les ?tats - Unis et peuvent ou non revenir ? le pays apr?s leurs ann?es de travail . 
on pr?voit que la population autochtone va augmenter de400 000 personnes ? le cours de la prochaine g?n?ration . 
ses conditions sociales et ?conomiques ne conna?tront que de modestes am?liorations . 
une strat?gie en mati?re de logement raisonnable doit pouvoir r?pondre ? les besoins futurs pr?vus de la population autochtone et ? les nouvelles priorit?s . 
je vais maintenant expliquer pourquoi les conditions et les probl?mes de logement de les autochtones sont diff?rents . 
une raison importante pour laquelle plus de la moiti? de les familles autochtones vivent aujourd' hui dans de les logements inf?rieurs ? les normes est une grande pauvret? persistante . 
beaucoup sont souvent sur le point de se retrouver dans la rue ou vont vivre dans de les communaut?s rurales , urbaines et isol?es d?j? surpeupl?es . 
les emplois que les autochtones trouvent sont mal r?mun?r?s et ils doivent utiliser ? le maximum leur ch?que de paye pour r?pondre ? les besoins fondamentaux en nourriture et en v?tements de familles plus nombreuses que la moyenne . 
on estime que le revenu de emploi de les autochtones correspond ? le deux tiers de celui de la moyenne nationale . 
plus de 40p. 100 de entre eux ne avaient pas de revenu de emploi en 1995 . 
they have shortly whether it is Credit . 
que arriverait - il si les autochtones devaient obtenir la parit? avec les Canadiens moyens en mati?re de emploi et de salaire ? 
?videmment , cela leur assurerait un niveau de vie sup?rieur et tout le Canada en profiterait . 
en 1991 , le ancien ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien , Thomas Siddon , d?clarait que , se il y avait parit? de ici le an 2000 , le produit national brut de le Canada permettrait de accro?tre les revenus fiscaux de le gouvernement f?d?ral de 4,3 milliards de dollars et de r?duire la dette nationale de 20 milliards de dollars . 
la commission royale y est all?e de sa propre analyse sur ce point . 
elle a estim? que il en co?terait ? le Canada 7,5 milliards de dollars annuellement tant que les circonstances ?conomiques et sociales de les peuples autochtones demeureraient inf?rieures ? la moyenne nationale . 
il importe de noter que ce montant correspond ? une perte de revenu net de 2,9 milliards de dollars pour les peuples autochtones , combin?e ? un co?t fiscal de 4,6 milliards de dollars , y compris 2,1 milliards de dollars sous forme de manque ? gagner pour le gouvernement . 
malheureusement , une strat?gie visant ? r?pondre ? les besoins en mati?re de logement devra composer avec un probl?me de pauvret? aigu? chez les autochtones , parce que rien ne indique que les disparit?s ?conomiques et sociales entre la population en g?n?ral et les autochtones vont bient?t dispara?tre . 
la r?cente hausse de les taux de alphab?tisation et de les niveaux de ?ducation en g?n?ral aidera certaines familles , mais les logements ad?quats demeureront inabordables pour un bien trop grand nombre de autochtones . 
les ?carts ?conomiques ont ?t? r?duits beaucoup trop lentement ? le cours de les 20 derni?res ann?es pour laisser croire que le on se est occup? de le probl?me de la pauvret? chez les autochtones . 
some admissible increasingly taller .  others . 
prises ensemble , ces raisons ont caus? beaucoup de difficult?s . 
si nous voulons nous doter de une strat?gie en mati?re de logement qui repose sur de les bases solides , il serait sage de examiner certaines de ces raisons . 
la discrimination sous toutes ses formes demeure le une de les causes qui expliquent la triste situation de le logement chez les autochtones . 
elle portait ? cette ?poque le appellation de Soci?t? centrale de hypoth?ques et de logement . 
pr?s de 30 ans plus tard , le programme de logement rural ? le intention de les autochtones a vu le jour . 
le Programme de logement de les autochtones en milieu urbain a suivi en 1978 . 
les nouveaux engagements en mati?re de logement dans le cadre de ces programmes ont pris fin en m?me temps que le gouvernement f?d?ral a cess? de prendre de les engagements en mati?re de logement social le 1er janvier 1994 . Pendant toute sa dur?e , le programme de logement de les autochtones ne a jamais fait le objet de une ?valuation . 
les disparit?s tiennent ?galement ? la faible priorit? accord?e ? les questions de logement de les autochtones . 
cette situation pourrait notamment se expliquer par le manque de repr?sentation autochtone ? le Parlement de le Canada et de participation de les autochtones ? la fonction publique f?d?rale . 
les arcanes de le pouvoir comptent peu de autochtones pour attirer le attention sur les probl?mes croissants ou sur leurs solutions . 
cela permettait beaucoup plus facilement de oublier les conditions dans lesquelles elles vivaient . 
juste ? le moment o? les Canadiens commen?aient ? ?tre plus conscients de les besoins de les autochtones , les priorit?s nationales ont chang? . 
cette situation malheureuse fait que les conditions de vie am?lior?es de les Canadiens ?clipsent la r?alit? de les autochtones . 
honorables s?nateurs , le id?e selon laquelle les probl?mes autochtones et les solutions ? y apporter ne repr?sentent que une version r?duite de les probl?mes existants et de les solutions ? apporter ? le ?chelle de le Canada est une autre raison qui explique les pi?tres r?sultats et r?alisations ? le sein de les soci?t?s autochtones . 
rien ne porte ? croire que une semblable strat?gie ait donn? de bons r?sultats ? le fil de les ans . 
en r?alit? , ce est un mod?le ne ayant plus de cr?dibilit? , et de importantes ?tudes de les conditions sociales et ?conomiques , y compris le ?tude de d?cembre 1998 sur la clochardise , recommandent le adoption de strat?gies distinctes pour tenir compte de les r?alit?s auxquelles font face les autochtones . 
bien que de les services ? les autochtones soient venus se ajouter ? les programmes de gestion de le logement , les politiques et programmes de base sont ceux qui sont con?us pour r?soudre les probl?mes non autochtones , et les gouvernements f?d?ral et provinciaux en sont les gestionnaires . 
les probl?mes de comp?tence relatifs ? le logement de les autochtones ?tablis ailleurs que sur les terres r?serv?es ? ces populations nous paraissent insurmontables . 
la plupart de les autorit?s provinciales , territoriales et autochtones se en remettent essentiellement ? le gouvernement f?d?ral . 
pourtant , les transferts de fonds , les points de imp?t , les pouvoirs et le administration accordent davantage de responsabilit?s ? les provinces . 
ce transfert de comp?tences suscite la controverse et freine la progression de ce dossier . 
ce ne sont l? que quelques - unes de les raisons qui expliquent les diff?rences observ?es ? le titre de le logement de les autochtones et de les difficult?s ?prouv?es ? ce titre par ces derniers . 
nous les rappelons dans le espoir que elles nous aideront ? trouver de les solutions futures ? le probl?me de le logement . 
il ne y avait pas de mauvaises intentions ? le d?part . 
les raisons historiques et juridico - politiques ? la pauvret? , ? le impuissance et ? les pr?judices subis par les soci?t?s autochtones soul?vent un autre probl?me - dont font ?tat la commission royale de enqu?te et les t?moignages de nombreux dirigeants autochtones . 
il va sans dire que ces raisons pr?pond?rantes p?sent de tout leur poids sur le statut socio?conomique inf?rieur de les autochtones aujourd' hui . 
honorables s?nateurs , je voudrais maintenant parler bri?vement de les cons?quences de les strat?gies f?d?rales pass?es . 
les strat?gies f?d?rales de les 25 derni?res ann?es ont ?t? r?duites ? une succession de subventions pour de les remises en ?tat , de les r?parations de urgence , un vague programme de construction domiciliaire , un programme pr?cis de construction de logements en milieu urbain , un programme de construction en milieu rural ayant pour objectif un taux de occupation de 50p. 100 de les logements par de les autochtones , de les cr?dits de imp?t , de les allocations pour le logement , et de les projets de auto - assistance , notamment de accession ? la propri?t? , qui ont fait long feu . 
les autorit?s provinciales et municipales ont particip? ? les d?penses engag?es , mais en partie seulement . 
? titre de exemple , le programme de logement de les autochtones en milieu urbain ne a ?t? financ? que par les loyers vers?s par les autochtones et de les subventions f?d?rales . 
de les comit?s tripartites ont ?t? constitu?s , auxquels participaient dans certains cas de les prestataires de services . 
de les pr?visions de d?penses r?centes de la SCHL concernant les autochtones hors r?serves faisaient ?tat de une d?pense annuelle de le ordre de 172,5 millions de dollars ? le titre de le logement . 
les programmes plus importants de construction en milieux urbain et rural ont permis ? de les familles autochtones de vivre dans de les logements ? prix raisonnable . 
Quelque10 700 logements urbains sont lou?s ? de les familles autochtones ; il se agit de logements sociaux construits et g?r?s par une centaine de soci?t?s ? but non lucratif . 
quelque 9 100 autres logements construits en milieu rural sont occup?s par de les familles autochtones . 
la plupart ont ?t? achet?s gr?ce ? de les programmes de aide ? le accession ? la propri?t? . 
ces chiffres varient selon la source et sont contest?s par de nombreux dirigeants autochtones . 
ce sont l? quelques - uns de les r?sultats positifs de les strat?gies f?d?rales ant?rieures . 
? cela il faut ajouter les r?sultats positifs de programmes de r?novation , de r?parations de urgences , de recherche et de d?monstration , sans oublier les programmes ? le intention de les personnes ?g?es et de les personnes handicap?es . 
pour ceux et celles qui ne conna?traient pas les ?carts observ?s dans les conditions de logement , un s?rie de tableaux figure en annexe . 
i d?poserai la Room jumped to 
honorables s?nateurs , dire que les ?carts sont grands ne suffit pas ? comprendre la vie difficile que m?ne les M?tis , les Inuits et les peuples de les Premi?res nations . 
une famille autochtone sur trois a un besoin imp?rieux de logement , comparativement ? une famille non autochtone sur dix . 
le besoin imp?rieux de logement est une mesure fondamentale pour d?terminer que une famille vit dans de les conditions inf?rieures ? la normale et ne a pas les moyens de se offrir une surface habitable ad?quate . 
il y a dix , environ 63 000 familles autochtones avaient un besoin imp?rieux de logement . 
la population a augment? et le pourcentage de les familles ayant un besoin imp?rieux de logement reste trois fois plus ?lev? que la moyenne nationale . 
the number of Diaspora no constantly on reacting to 
le rapport de d?cembre 1998 de le Groupe de travail de le maire sur les sans - abri de Toronto r?v?le une autre incidence de les strat?gies qui ont ?chou? dans ce domaine . 
en 1996 , quelque 4 000 autochtones ?taient sans - abri dans la seule r?gion de Toronto . 
quelque 8 000 autres risquaient de se retrouver dans cette situation , y compris de nombreux enfants . 
il est prouv? que la situation qui pr?vaut ? Toronto se apparente ? celle qui a cours dans de autres villes , notamment les six autres villes canadiennes qui sont dens?ment peupl?es de autochtones . 
a aboriginal land five 21.2 streets seven metropolitan metropolitan area 
ce sont l? de les chiffres terribles , mais il nous faut approfondir davantage les effets de les strat?gies f?d?rales pass?es si nous voulons tirer de les le?ons de les erreurs et de les occasions rat?es et miser sur les points forts . 
un de ces points forts , ce est le ?volution de les soci?t?s autochtones de logements . 
these corporations to carry disclosed loudly useful and fiables . 
his Honour , Speaker : 
s?nateur Chalifoux , je suis d?sol? de vous interrompre , mais vos 15 minutes sont ?coul?es . 
jumping the you will Authorized to continue ? 
the senator Chalifoux : 
yes . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Chalifoux : 
i you thank the honourable senators . 
de les centaines et de les centaines de b?n?voles ont consacr? de leur temps ? ces soci?t?s alors que la douzaine de employ?s d?vou?s se sont occup?s de g?rer les travaux de construction , de maintenir le parc de logements et de offrir de les services ? les locataires et ? les demandeurs . 
le dossier urbain ? lui seul vaut maintenant plus de 500 millions de dollars . 
toute une gamme de services sont offerts par le personnel en poste et de autres services sont accessibles par le interm?diaire de un r?seau ?labor? ?tabli entre divers organismes de services autochtones , ce qui comprend de les programmes comme le Programme de aide pr?scolaire ? les autochtones , les activit?s culturelles , la formation et le placement ainsi que les services et activit?s de les centres de accueil le cas ?ch?ant . 
de les postes sont cr??s dans le domaine de la construction et de le entretien , de les contrats sont accord?s ? de les entreprises , de les taxes fonci?res et de les imp?ts sont pay?s , et surtout , de les familles ont la chance de se prendre en main et de se lancer sur le march? priv? . 
je peux vous parler de une famille , par exemple . 
pour la premi?re fois , je peux acheter de les oranges pour mes enfants . ? 
they expect to the query . luck themselves also . 
ce est un merveilleux moyen de renforcer leur identit? , un moyen essentiel de garder les jeunes autochtones ? le abri de les mauvaises situations dans lesquelles se trouvent beaucoup de jeunes , et cela les garde ? le ?cole . 
un modeste logement dans de meilleurs quartiers a donn? la tranquillit? de esprit et un sentiment de s?curit? ? les femmes , ? les enfants et ? les a?n?s autochtones . 
ces r?sultats ne font pas les manchettes , mais ils ont rendu la vie meilleure ? beaucoup de gens et ils ont cr?? une capacit? et un d?sir de faire bien davantage . 
les relations restent encore m?diocres entre les autochtones et certains gouvernements locaux , mais elles peuvent devenir meilleures avec le temps . 
? le moins , les probl?mes de logement et les soci?t?s de habitation ont permis de amorcer un dialogue , si rien de autre ne peut les rapprocher . 
les soci?t?s de habitation autochtones poss?dent ?galement quelque chose de rare . 
ce est la seule institution qui pr?sente un profil ? jour de les familles autochtones et qui fournit le moyen de les rejoindre facilement . 
leurs listes de attente , jointes ? celles de les locataires existants , leur permettent de en savoir un peu ? propos de milliers de familles autochtones et ? propos de le ?volution de leurs conditions de existence . 
cela constitue un outil important pour coordonner les services ? les plus d?munis dans la soci?t? autochtone . 
quels sont les choix pour une future strat?gie visant ? r?pondre ? les besoins de les autochtones en mati?re de logement et ? les nouvelles priorit?s ? 
les conditions pitoyables de logement que connaissent les peuples autochtones suffisent ? exiger que on prenne de les mesures . 
malgr? cela , de autres priorit?s se font jour qui requi?rent le attention . 
selon de les chiffres r?cents , 46p. 100 de les enfants autochtones de moins de cinq ans qui vivent dans les grandes zones m?tropolitaines vivent dans de les familles monoparentales . 
ce taux repr?sente sept fois le taux pour la population en g?n?ral . 
pr?s de un tiers de tous les enfants autochtones vivent dans de les familles monoparentales . 
la plupart de les familles monoparentales ont ? leur t?te une femme . 
il faudra mettre en place une strat?gie extr?mement bien coordonn?e pour satisfaire ? les besoins de ces familles en mati?re de logement et de sant? , pour satisfaire ? leurs besoins culturels et ?conomiques et pour satisfaire ? les besoins de les jeunes enfants . 
la tendance d?mographique fait ressortir le jeune ?ge de la population autochtone , et cette tendance se poursuivra . 
le nombre de enfants de moins de cinq ans par femme autochtone en ?ge de procr?er est 70 fois plus ?lev? que le taux pour le total de la population canadienne . 
de les salaires bas et un taux de ch?mage ?lev? sont caract?ristiques parmi les jeunes , encore plus parmi les jeunes autochtones . 
depuis que il a ?t? mis fin ? la construction de nouveaux logements subventionn?s en 1994 , la liste de les autochtones en attente de un logement se est allong?e . 
il est ?vident que le parc de logements sociaux actuel ne peut accueillir les familles autochtones ou ne les accepte pas . 
ces derni?res ann?es , les provinces ont r?duit leurs engagements ou y ont mis fin et il ne existe pas de chiffre fiable sur le nombre de familles autochtones log?es dans de les logements sociaux . 
il importe de faire remarquer que les logements sociaux sont attribu?s sur la base de la v?rification de la solvabilit? et de le seuil de le revenu , ce qui interdit le acc?s de les autochtones ? de les logements subventionn?s destin?s ? les non - autochtones . 
la commission royale a estim? que il sera n?cessaire de construire 17 000 nouveaux logements et de proc?der ? de importants travaux de r?paration sur 37 000 autres pour pouvoir r?sorber le arri?r? entre 1996 et 2016 . 
en outre , 21 600 nouveaux foyers dus ? la croissance d?mographique et ? la formation de nouvelles familles auront aussi besoin de aide . 
sans aide financi?re , le niveau de vie de ces gens devrait baisser encore , et le nombre de familles dans le besoin devrait augmenter . 
? la suite de les d?cisions prises r?cemment par le gouvernement f?d?ral , de les fonds pour le administration de les logements sociaux ont ?t? transf?r?s ? les provinces qui ont accept? cet arrangement . 
le Ontario , le Qu?bec , la Colombie - Britannique et le Alberta ont maintenant opt? pour cette formule . 
les accords de transfert couvrent les programmes de logement pour les autochtones dans les zones rurales et urbaines . 
le processus de transfert a provoqu? ?norm?ment de conflits et de diff?rends entre la SCHL et les fournisseurs de logements autochtones . 
notamment , les soci?t?s urbaines de logement autochtone ont pr?conis? de les transferts directs ? les soci?t?s de logement autochtone par le interm?diaire de accords n?goci?s et de un organisme national de coordination . 
cette position est bien connue et est ant?rieure ? la politique de transfert de les programmes ? les provinces . 
ce genre de arrangement a de les pr?c?dents notamment dans les centres de formation et de accueil . 
les argumentations contre les transferts f?d?raux ? les provinces sont historiques , constitutionnels et profond?ment enracin?s dans les objectifs de autod?termination de les peuples autochtones . 
elles insistent aussi sur le manque de consultation ? le ?gard de ces transferts . 
de v?ritables consultations constituent un principe cher dans le ?volution de les relations avec les peuples autochtones et un principe appuy? par la Cour supr?me de le Canada dans de les jugements comme le jugement Sparrow . 
il y a aussi de les raisons de politique et de fonctionnement quotidien ? la contestation de les transferts provinciaux . 
en fait , rien ne prouve que les provinces peuvent mieux administrer de les programmes que les soci?t?s urbaines de logement autochtone . 
aucune ?valuation ind?pendante ne le a jamais r?v?l? non plus . 
par contre , on sait que de les mesures cl?s comme le ?tablissement de le loyer en fonction de le revenu de les locataires peuvent ?tre modifi?es unilat?ralement ? le gr? de les provinces . 
la SCHL a tent? de assurer ? les soci?t?s de logement pour autochtones que leurs int?r?ts dans leur stock de logements sont prot?g?s dans les accords de transfert et que elles ne se en porteront pas plus mal . 
these uncontrolled performed quite important rival convaincantes . 
elles croient avoir le droit , bien m?rit? , de prendre de les d?cisions elles - m?mes . 
si elles d?cident de conclure de les accords avec les provinces ou avec les administrations locales par la suite , ce sera leur choix , un choix fond? sur leurs politiques et sur leurs programmes . 
la question est de savoir se il faut annuler le transfert de les programmes autochtones et n?gocier de les accords de transfert avec les soci?t?s de logement pour autochtones qui le d?sirent ou laisser en place la strat?gie f?d?rale de transfert de les responsabilit?s ? les provinces . 
de tr?s solides arguments ont ?t? pr?sent?s en faveur de le remplacement , par un mod?le autochtone , de le mod?le de les besoins imp?rieux qui mesure le caract?re abordable , le adaptation ? les besoins et les normes de conformit? dans la soci?t? canadienne . 
pour de les raisons ?videntes , ce mod?le tiendrait compte ?galement de la s?curit? de la famille et de les pratiques culturelles . 
il refl?terait mieux la r?alit? autochtone lorsque il se agit de ?valuer les besoins et de ?laborer de les strat?gies pour y r?pondre . 
il permettrait de concevoir ? le avenir de les strat?gies sur le logement pour atteindre de les objectifs que poursuivent d?j? de les soci?t?s de logement qui ne sont ? peu pr?s pas reconnues par les gouvernements . 
en poursuivant ces objectifs , on assurera de les abris ? les autochtones , on tiendra compte de les besoins de les grands - parents et de les a?n?s , de les pratiques spirituelles , de le acc?s ? les activit?s culturelles , de les programmes de la petite enfance et de les services autochtones concernant le aide financi?re et le aide en mati?re de emploi . 
la strat?gie de logement devrait ?tre plus ? m?me de prot?ger les familles de le crime et de la violence dont elles peuvent ?tre victimes ? cause de leur patrimoine autochtone . 
les modifications apport?es ? la Loi nationale sur le habitation et ? la Loi sur la Soci?t? canadienne de hypoth?ques et de logement , qui ont re?u la sanction royale le 17 juin 1999 , ont donn? ? la SCHL de les outils plus solides pour accorder de le aide et traiter avec de les types plus nombreux de organisations , si on en croit le t?moignage de les fonctionnaires de la SCHL , qui ont ?t? entendus par le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie le 9 juin 1999 . Ce pouvoir accru facilitera peut - ?tre le transfert de pouvoirs r?els et de un certain contr?le ? une nouvelle administration autochtone de le logement . 
cette strat?gie correspond ? la principale recommandation que a formul?e le comit? permanent de les affaires autochtones en 1992 apr?s de longues d?lib?rations et consultations . 
le comit? , form? de repr?sentants de tous les partis , a entre autres recommand? que le financement de les logements autochtones soit administr? par le entremise de un seul organisme dont le mandat comprendrait le octroi de pr?ts , le assurance , le ?laboration de politiques , la prise de d?cisions , la gestion de programmes , la recherche , la formation , le d?veloppement ?conomique et le financement . 
? le cours de un r?cent congr?s sur le logement organis? par le Assembl?e de les Premi?res nations , les leaders ont pr?conis? une structure similaire pour satisfaire ? les besoins de les membres de les Premi?res nations . 
la nouvelle administration autochtone de le logement serait ind?pendante et aurait la capacit? de faire de les lois pour les autochtones . 
elle aurait aussi le pouvoir de n?gocier de les ententes avec de les minist?res f?d?raux ainsi que de coordonner ou de offrir ? de les milliers de familles de les services de formation et de placement , de les services relatifs ? le d?veloppement de les jeunes enfants , de les services de sant? et de ?ducation et de le aide ? le d?veloppement de les entreprises . 
une telle strat?gie permettrait ?galement ? les soci?t?s de le logement de faire plus avec les ressources financi?res ? leur disposition . 
la diff?rence entre le taux cr?diteur f?d?ral et le taux d?biteur f?d?ral pourrait servir ? financer plus de maisons et ? appuyer la recherche sur les meilleures initiatives et la gestion . 
cela permettrait ?galement de ?laborer de nouveaux services et produits reli?s ? les emprunts hypoth?caires pour aider les familles autochtones . 
ces services pourraient englober le achat et le entretien de locaux pour les ?tudiants et les soins de sant? , car il serait possible de mieux utiliser les quelque 200 millions de dollars que d?pense le gouvernement f?d?ral pour ces locaux . 
honorables s?nateurs , le transfert de ces attributions f?d?rales peut se faire sans que il soit n?cessaire de adopter de nouvelles dispositions l?gislatives . 
il faudrait probablement que le premier ministre se pr?vale de les pouvoirs que lui conf?re la Loi sur les restructurations et les transferts de attributions dans le administration publique , et que le tout soit officialis? par de les accords de transferts ad?quats . 
? long terme , on pourrait proposer et adopter de nouvelles dispositions l?gislatives visant ? reconna?tre le existence de autorit?s locales autochtones en mati?re de logement , autorit?s dont les pouvoirs , les fonctions et les caract?ristiques sur le plan juridique seraient uniques . 
ces autorit?s locales ne seront plus de les soci?t?s sans but lucratif et elles pourraient cr?er de les entreprises et de les emplois dans leurs collectivit?s . 
elles seront le expression de le autod?termination de les autochtones . 
ce est ? les l?gislateurs que il appartient maintenant de mettre en oeuvre une strat?gie autochtone globale audacieuse ou de simplement retoucher la strat?gie f?d?rale existante . 
le gouvernement se penche sur les graves circonstances que vivent les familles susceptibles de se retrouver dans la rue , ou qui y sont d?j? , y compris les familles autochtones . 
nous croyons que , dans les grandes villes , le syst?me qui fournit de les services ? les sans - abri autochtones est la cl? de toute strat?gie visant ? aider ces sans - abri et que toute injection de argent neuf devrait se faire ? le moyen de ce syst?me . 
la recherche indique de fa?on convaincante que il faut ?laborer sans tarder une strat?gie et un plan de action pour mettre en oeuvre de les solutions ? ce probl?me urgent . 
?tant donn? que Sant? Canada a d?clar? que un foyer ad?quat ?tait d?terminant pour la sant? , le probl?me de les sans - abri exige que de les mesures soient prises d?s maintenant . 
nous devons ?tudier s?rieusement les recommandations formul?es par suite de ?tudes , de enqu?tes et de t?moignages afin de pr?senter de les conseils pr?cis . 
les recommandations et le plan de action aideront la ministre responsable de les sans - abri . 
cette ?tude ne doit pas ?tre rel?gu?e ? les oubliettes . 
en tant que Canadiens et parlementaires , nous devons non seulement r?pondre ? ce besoin urgent , mais aussi ?laborer un plan de action qui donnera ? toutes les familles autochtones la place qui leur revient dans la soci?t? canadienne . 
les soci?t?s de logement pour les autochtones poss?dent une expertise . 
elles ont seulement besoin de une occasion et de un transfert de comp?tences pour faire leur travail . 
honorables s?nateurs , ai - je la permission de d?poser la pi?ce jointe dont je ai parl? ? 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Chalifoux : 
thank you 
( sur la motion de le s?nateur Rompkey , le d?bat est ajourn? . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mercredi 3 novembre 1999 , ? 13 h 30 . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 5 
the Wednesday 3 November 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
the crisis Farm Current 
la permission de ajourner conform?ment ? le article 60 de le R?glement afin de examiner une question urgente de int?r?t public 
routine PROCEEDINGS 
transport and Communications 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Emergencies . selection 
Presented  ? fourth report 
the Code offence 
bill to Bill Amend - First Reading 
the Union Inter 
la quatre - vingt - dix - huiti?me conf?rence tenue ? Oulan Batour , en Mongolie - D?p?t de le rapport de le groupe canadien 
the Act respecting the languages Official 
les services en fran?ais offerts ? les francophones hors Qu?bec - Avis de interpellation 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Court Supreme 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin ? le poste de juge en chef 
the defence national 
la restructuration de les unit?s de r?serve de le Canada atlantique - Le 1er R?giment de artillerie de campagne de le Artillerie royale canadienne 
the Senate 
les efforts visant ? accro?tre la repr?sentation de les minorit?s visibles 
the development of the resources Resources 
les efforts visant ? accro?tre la repr?sentation de les minorit?s visibles 
the First overseeing 
le d?sarmement nucl?aire - La politique de le gouvernement face ? la r?solution de la New Agenda Coalition 
the business Foreign 
le nouvel ambassadeur aupr?s de le Organisation mondiale de le commerce - La possibilit? de un contrat de consultation avec le employeur de le ancien ambassadeur - Demande de d?p?t de documents 
the Finance 
la d?valuation de le dollar - Le influence sur le achat de compagnies canadiennes par de les int?r?ts ?trangers 
answers delayed Answers to the issues Oral 
the Environment 
la Nouvelle - ?cosse - La responsabilit? de la d?contamination de les sites de d?chets toxiques 
the defence national 
la Nouvelle - ?cosse - La responsabilit? de le nettoyage de les d?g?ts caus?s par les inondations dans le comt? de Cumberland 
the work of the Senate 
orders OF THE 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
le Adresse en r?ponse - Motion tendant ? mettre fin ? le d?bat le huiti?me jour de s?ance - Ajournement de le d?bat 
the Code offence 
bill to Bill Amend - Second Reading 
renvoi ? le comit? - Adoption de la motion de amendement 
routine Legal and Constitutional 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel - Ajournement de le d?bat 
the consequences of the Union Monetary European 
autorisation ? le comit? de les affaires ?trang?res de engager de le personnel 
routine Foreign 
la modification de le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord - adoption de le rapport budg?taire de le comit? sur le ?tude 
les strat?gies visant ? r?pondre ? les besoins de les autochtones en mati?re de logement 
inquiry 
the crisis in the sector Farm 
?tude de une question de urgence publique en vertu de le article 60 de le R?glement 
the SENATE 
the Wednesday 3 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 13 h 30 , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the crisis Farm Current 
la permission de ajourner conform?ment ? le article 60 de le R?glement afin de examiner une question urgente de int?r?t public 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , je prends la parole aujourd' hui pour demander la tenue de un d?bat de urgence sur la crise agricole . 
je crois comprendre que je dois convaincre Son Honneur ainsi que mes coll?gues de le urgence de la situation . 
je aimerais dire de entr?e de jeu que le comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts a recueilli pendant plus de un an et demi de les t?moignages de repr?sentants de groupements de agriculteurs , principalement ceux de le ouest de le Canada . 
ces repr?sentants nous ont entretenus de les probl?mes que ils connaissent actuellement . 
je crois que notre comit? a pr?t? une oreille attentive ? leurs dol?ances , qui ?taient s?rieuses . 
les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan se sont sentis quelque peu d??us de la r?ponse que ils ont re?ue ? le cours de les discussions que ils ont eues r?cemment avec le premier ministre et le ministre de les Finances . 
il y a dans le ouest de le Canada un profond sentiment de d?saffection et de d?sespoir . 
je ne mentionnerai pas de chiffres aujourd' hui parce que on en a d?j? beaucoup donn? dans cette enceinte et que on en a de ailleurs parl? hier . 
toutefois , la trag?die humaine qui se produit actuellement dans le Ouest est tr?s grave . 
je ai parl? hier ? de les gens qui se occupent de les services de aide t?l?phonique . 
ils me ont indiqu? que il y avait d?j? eu huit suicides . 
le dernier en date est celui de un homme , p?re de quatre enfants , qui se est suicid? apr?s avoir ?t? abandonn? par son ?pouse ? cause de la difficile situation dans laquelle ils se trouvaient . 
honorables s?nateurs , nous sommes tous de les adultes responsables . 
cette crise est tellement grave que elle remet en question notre capacit? de repr?senter nos r?gions et de assumer nos responsabilit?s envers le pays tout entier . 
honorables s?nateurs , il y a plusieurs sujets dont je aimerais vous entretenir . 
toutefois , je crois que le aspect de la trag?die humaine est le plus important . 
we must bandied about Appeal , this regard . 
the time press . 
il se agit v?ritablement de une situation de urgence qui exige que nous prenions de les mesures d?s maintenant . 
la crise ?conomique actuelle ne touche pas simplement les exploitations agricoles . 
elle a ?galement de les r?percussions sur les vendeurs de machinerie , les fabricants et le emploi dans son ensemble . 
each vendeur de machinerie est T Aleksandra plant . 
on y remet ? neuf les tracteurs et de autres machines agricoles . 
lorsque les agriculteurs ne ont pas de argent , ces entreprises font faillite et de les gens perdent leur emploi . 
le gouvernement devra leur verser de le assurance - ch?mage . 
il est essentiel de ne pas laisser cette situation perdurer , de y rem?dier rapidement et efficacement . 
je voudrais parler de les r?percussions de la crise dans les municipalit?s rurales . 
une dizaine de municipalit?s rurales ont d?cid? , par vote , de reporter le pr?l?vement de les imp?ts locaux . 
je ai parl? ? le pr?sident de le conseil municipal de la municipalit? de Wellington , ? le nord de Weyburn , en Saskatchewan . Il a d?clar? que ce ne est pas parce que les agriculteurs ne veulent pas payer leurs imp?ts , mais bien que ils ne ont pas le argent pour le faire . 
la situation a de les r?percussions sur toute la Saskatchewan dans de nombreux secteurs . 
honorables s?nateurs , je veux parler de les r?percussions de cette situation sur toute notre nation . 
cela ne touchera pas simplement la Saskatchewan , le Manitoba et certaines r?gions de le Alberta , mais tout le pays . 
de plus , cela ne se produit pas simplement ? le Canada mais dans le monde entier , ? cause de les subventions et le reste . 
we usage all of reasons . 
dans un article de journal , on dit que apr?s un retard de neuf jours , le pr?sident Clinton a sign? un accord agricole qui pr?voit une aide de urgence ? les agriculteurs de 8,7 milliards de dollars . 
en r?ponse ? cela , le pr?sident de le comit? de le agriculture a d?clar? : 
je suis heureux que le pr?sident ait sign? ce projet de loi important , m?me si je ne comprends pas pourquoi il a tant tard? . 
honorables s?nateurs , ce est une situation tr?s grave qui m?rite un d?bat dans cette enceinte . 
the United Hon : 
hear ! 
his Honour , Speaker : 
je tiens ? rappeler ? les honorables s?nateurs que le R?glement pr?voit de les interventions de 5 minutes par s?nateur et 15 minutes de d?bat ? le total . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je interviens en tant que leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat . 
?tant donn? que la d?cision est laiss?e ? la discr?tion de Son Honneur le Pr?sident , je vais ?tre tr?s prudent dans mes propos . 
honorables s?nateurs , le s?nateur Gustafson nous a fait part de son intention de soulever la question . 
nous le avons ?cout? et nous sommes tout ? fait dispos?s ? laisser le Pr?sident se prononcer ? ce sujet conform?ment ? le R?glement . 
i do I do with observing recognise the record . 
je ferais remarquer , cependant , que nous sommes tous bien conscients de ce que le s?nateur Gustafson a dit ? propos de les travaux de le comit? s?natorial de le agriculture . 
nous sommes heureux de laisser ? le Pr?sident le soin de d?cider , conform?ment ? le R?glement , se il se agit de une question de int?r?t public urgente . 
the senator Lynch - Staunton : 
agreed ? you will favour ou non ? 
the senator Hays : 
je ne ai pas la pr?tention de dire ? le Pr?sident quoi faire parce que je respecte le R?glement . 
je crois que le Pr?sident doit prendre une d?cision en fonction de ce que il a entendu . 
the senator Kinsella : 
no prostituted by your not to opinion ? 
the senator Lynch - Staunton : 
there has he or non T crisis ? 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je ne ai pas autant de cr?dibilit? que le s?nateur Gustafson ? ce sujet , mais je suis la fille de un agriculteur de la r?gion de les lacs de le Manitoba . 
on discute de la crise agricole depuis de les mois . 
pendant ce temps , les agriculteurs ont ?t? accul?s ? le pied de le mur parce que leurs marges de profit se sont resserr?es . 
the costs ?chappent "  control of the farmers . 
les prix sont fix?s par les march?s internationaux et ils ?chappent aussi ? leur contr?le . 
la concurrence est impossible ? cause de les subventions vers?es par le Union europ?enne et les ?tats - Unis . 
m?me si les agriculteurs peuvent compter sur le revenu de un ou deux emplois ? le ext?rieur de la ferme , ils sont lourdement endett?s et risquent la faillite . 
ils pourraient perdre leur terre , leur patrimoine , leur source de revenu et le mode de vie auquel ils sont profond?ment attach?s . 
honorables s?nateurs , les trag?dies personnelles ne font pas toujours le objet de urgences nationales , mais je vais ?num?rer quelques raisons qui expliquent pourquoi la crise est urgente ? le point de justifier un d?bat de urgence . 
de abord , la semaine derni?re , de les producteurs agricoles et les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan sont venus ? Ottawa pour demander le aide de le gouvernement f?d?ral . 
ils savaient que il ?tait imp?rieux que les producteurs re?oivent de autres paiements de ici d?cembre pour ?viter la faillite avant le printemps . 
comme nous le savons , le gouvernement a refus? de injecter de nouvelles sommes de argent et les banques seront maintenant forc?es de proc?der ? de les saisies . 
deuxi?mement , le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole , qui devait combler une lacune dans les programmes existants de s?curit? de le revenu agricole , est un d?sastre . 
? le Manitoba , plus de 55p. 100 de les agriculteurs dont la demande a ?t? trait?e jusque ? pr?sent ne ont re?u aucune aide . 
troisi?mement , le impact de la crise agricole est ressenti non seulement par les exploitations agricoles familiales , mais aussi par presque tout le monde en milieu rural . 
the people cannot cripple pay strip cheques to 
they sex less than unflinching agricultural , 
les ?coliers utilisent leurs fournitures scolaires de le ann?e pr?c?dente . 
presque tout le monde doit se serrer la ceinture , rogner sur tout et souffrir . 
quatri?mement , le niveau de stress augmente rapidement chez les agriculteurs et leurs familles et dans les localit?s rurales . 
il suffit de lire les lettres adress?es par de les enfants ? le premier ministre pour voir ? quel point les parents sont devenus stress?s . 
les enjeux ont ?t? clarifi?s et la crise a ?t? mise en lumi?re lors de rencontres que je ai eues ici et ? le Manitoba avec de les d?l?gations de agriculteurs d?sesp?r?s . 
il nous ont ?t? tr?s reconnaissants de les avoir entendus ici , ? le S?nat . 
ils sont terriblement secou?s et d?moralis?s par de les forces qui ?chappent compl?tement ? leur contr?le . 
comment pouvons - nous , ? le S?nat , regarder la situation se d?t?riorer davantage sans accorder une attention appropri?e ? leurs pr?occupations dans le cadre de un d?bat de urgence ? 
the Honourable Ron Ghitter : 
honorables s?nateurs , je interviens pour encourager le Pr?sident ? permettre la tenue de un d?bat de urgence sur ce sujet . 
en tant que citadin , je me sens beaucoup plus ? le aise les pieds sur le asphalte que sur la terre , mais je envisage le importance de notre monde agricole de le point de vue de quelque un qui a ?t? un repr?sentant ?lu en Alberta durant huit ans et de le point de vue de un s?nateur qui a rencontr? ? maintes reprises de les gens issus de le monde agricole . 
? le fil de les ans , je traitais en blaguant mes amis agriculteurs de ? pleurnichards ? , et de gens qui ne sont jamais contents . 
ce est soit le mauvais temps , soit le prix de le bl? , soit le montant de les subventions , ou encore le cours de le dollar quand ils vont en vacances ? le soleil . 
fin ao?t , le s?nateur Gustafson me a invit? ? une rencontre ? Ottawa avec un groupe de agriculteurs de la Saskatchewan et de le Alberta . 
several of my colleagues signals duplicates also . 
we have spoken of this is the farmers Bougoumou , 
ce ne ?taient pas de les gens qui parlaient haut et fort et qui cherchaient ? attirer le attention . 
quand je les ai regard?s dans les yeux , je ai vu la peur . 
quand je les ai ?cout?s , je pouvais entendre dans leur voix de les tr?molos trahissant les larmes que ils essayaient de retenir . 
quand je ai r?fl?chi ? ce que ils avaient ? dire , je suis devenu tr?s inquiet , non seulement pour eux , mais ?galement pour la population agricole de le Canada . 
je ai ?tudi? ce que ils avaient ? dire , ainsi que ce que les s?nateurs Spivak et Gustafson me avaient dit . 
ensuite , quand je ai regard? le graphique qui indiquait que le revenu agricole net r?alis? , exprim? en dollars constants de 1998 , ?tait pass? de 700 millions de dollars que il ?tait de 1993 ? 1997 , ? 400 millions de dollars en 1998 , ? moins 48 millions de dollars en 1999 , je ai compris ce dont ils parlaient . 
nous ne nous trouvons pas devant une situation o? de les gens viennent r?clamer un peu plus de aide ? le gouvernement . 
ce sont de les gens qui sont ? le bord de le gouffre . 
their survival is in unravelling . apply play . 
on pourrait se amuser avec les chiffres pendant encore longtemps , mais le fait est que la situation est urgente dans les r?gions rurales de le Canada . 
dans le Ouest , elle est de plus en plus urgente ; les chiffres sont effarants . 
ce est tout un mode de vie qui est menac? dans le ouest de le Canada , Votre Honneur . 
venant de le Manitoba , vous savez ce que cela veut dire . 
les localit?s rurales , le contr?le de les ressources agricoles , le co?t de les aliments et la survie de milliers de Canadiens sont en jeu . 
je remarque , par exemple , que le s?nateur Hays a d? accepter un nouvel emploi . 
le revenu agricole a tellement diminu? que il a accept? le poste de leader adjoint ? le S?nat . 
comme on le a dit , le ali?nation de le Ouest ... 
his Honour , Speaker : 
je regrette de devoir interrompre le honorable s?nateur Ghitter , mais la p?riode de 15 minutes a expir? . 
cependant , il peut continuer se il obtient le autorisation . 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
please continue . 
the senator Ghitter : 
la semaine derni?re , le premier ministre Romanow et le premier ministre Doer ?taient ? la t?te de une d?l?gation , ? Ottawa , pour demander ? le gouvernement f?d?ral une aide de 1,3 milliard de dollars pour les agriculteurs . 
les agriculteurs de le Ouest , qui croyaient que une aide imm?diate viendrait , fondaient de grands espoirs sur les rencontres . 
however , their hopes performed quite disappointed . 
la d?l?gation est repartie les mains vides , sauf que on lui a pr?sent? une nouvelle s?rie de chiffres . 
je pense que le incident a soulign? le urgence de la situation , ? savoir que les agriculteurs de le Ouest voulaient r?soudre la crise la semaine derni?re . 
elle ne a pas ?t? r?solue , et nous , s?nateurs , devons maintenant le examiner de toute urgence pour venir imm?diatement en aide ? les agriculteurs de le Ouest . 
si nous attendons plus longtemps , il sera peut - ?tre trop tard . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je remercie tous les s?nateurs qui ont particip? ? le d?bat pour d?terminer se il y a ou non situation urgente . 
comme il a ?t? soulign? , le Pr?sident doit trancher . 
je renvoie les s?nateurs ? le paragraphe 60 ( 1 ) de le R?glement , qui ?nonce les conditions qui doivent ?tre r?unies . 
i quote : 
60 . ( 1 ) a ) doit avoir trait ? une urgence v?ritable et n?cessiter le attention imm?diate de le S?nat ; 
b ) ne doit pas relancer une discussion d?j? abord?e durant la m?me session conform?ment ? le pr?sent article de le R?glement ; 
les alin?as a ) et b ) me permettent de croire ? le bien - fond? de la proposition . 
Seneca what is saying that notwithstanding what substituted : 
cet alin?a ne se applique pas ? la proposition ? le ?tude . 
the notwithstanding what substituted said rejecting : 
d ) ne peut soulever de sujet qui constitue essentiellement une question de privil?ge . 
this notwithstanding any wonder applies until non increasingly , 
je renvoie maintenant les s?nateurs ? le paragraphe 60 ( 6 ) de le R?glement , qui se lit comme suit : 
60 ( 6 ) a ) dans quelle mesure elle a trait ? les responsabilit?s administratives de le gouvernement ou pourrait relever de la comp?tence de les minist?res ; 
cet alin?a me permet de conclure ? le bien - fond? de la proposition . 
according to notwithstanding what substituted : 
60 ( 6 ) b ) pourquoi il est peu probable que le S?nat ait une autre occasion de ?tudier la question dans un d?lai raisonnable . 
je regrette que , en raison de le alin?a b ) , la proposition ne soit pas fond?e . 
par ailleurs , je ne ai entendu aucun avis allant ? le encontre de ce point de vue . 
en associant cet alin?a ? le ensemble de les conditions que je dois approuver , je d?cide que la permission devrait ?tre accord?e . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je voudrais remercier Son Honneur pour sa d?cision , que nous respectons . 
however , we do everything that projected confirms that 
il y a de les comit?s qui si?gent cet apr?s - midi . 
je voudrais demander ? les honorables s?nateurs de bien vouloir accepter que ce d?bat ne ait pas lieu ? le moment o? le pr?voit le R?glement , ? savoir apr?s le ordre de le jour , mais plut?t ? 20 heures . 
ce est un jour o? nous tenons g?n?ralement une s?ance relativement courte afin de permettre ? nos comit?s de vaquer ? leurs travaux . 
nous respectons la d?cision et sommes pr?ts ? d?battre cette question , mais nous pr?f?rerions que le d?bat ait lieu ? 20 heures . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , la Chambre a reconnu que une affaire de une grande importance pour le Canada se pr?sente ? nous . 
this is a emergency . 
it not needy sufferers notices have 
nous allons bouleverser le d?roulement habituel de nos travaux pour aborder une question qui , de le avis de ce c?t? - ci de la Chambre , constitue une urgence nationale , une grande crise , un enjeu que nous ne saurions remettre ? plus tard . 
voil? pourquoi nous ne serions pas favorables ? le report de ce d?bat . 
nous voulons en d?battre ? la fin de le ordre de le jour , avant toute autre question . 
honourable senators , I acknowledge that the issue of ... 
the senator Hays : 
honourable senators , I rise to rule . 
the Opposition Deputy Leader of Opposition vocal in speeches here 
je ai demand? la permission , avec motif ? le appui . 
? mon avis , un simple ? non ? suffit si cette permission est refus?e . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honourable senators , it is exactly . 
vous ne avez manifestement pas lu la d?cision rendue hier par Son Honneur le Pr?sident . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , les choses ne sont pas aussi simples que cela . 
une partie de le intervention de le leader adjoint de le gouvernement concerne les travaux de certains comit?s . 
i wish respond to this point . 
si ce est sp?cialement n?cessaire que le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications si?ge en m?me temps que le S?nat , nous , de ce c?t? - ci , serions de accord pour le y autoriser . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , la permission de modifier le R?glement est refus?e . 
le R?glement pr?cise tr?s clairement que le d?bat de urgence aura lieu apr?s le ?puisement de le ordre de le jour ou , ? le plus tard , ? 20 heures ce soir . 
honorables s?nateurs , je attire votre attention sur le paragraphe 60 ( 4 ) de le R?glement . 
en vertu de cette disposition , il est clair que ? le Pr?sident , ? le lieu de passer ? le appel de les ? D?clarations de s?nateurs ? , donne la parole ? les s?nateurs qui ont donn? de les avis ... ? 
en de autres mots , le d?bat de urgence le emporte sur les ? D?clarations de s?nateurs . ? 
le paragraphe dit ? lieu de passer ? le appel ... ? 
en vertu de cette disposition , il ne y aura pas de d?clarations de s?nateurs aujourd' hui . 
routine PROCEEDINGS 
transport and Communications 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , avec la permission de le S?nat et nonobstant le paragraphe 58 ( 1 ) a ) de le R?glement propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications soit autoris? ? si?ger ? 15 h 30 aujourd' hui , le 3 novembre 1999 , bien que la s?ance de le S?nat puisse ?tre en cours , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the Emergencies . selection 
Presented  ? fourth report 
the Honourable L?once Mercier : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter le quatri?me rapport de le Comit? de s?lection portant sur la d?signation de les s?nateurs qui seront membres de les divers comit?s particuliers pendant la pr?sente session . 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Mercier , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance ) 
the Code offence 
bill to Bill Amend - First Reading 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter le projet de loi S - 9 , Loi visant ? modifier le Code criminel ( abus de proc?dure ) . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous le projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Cools , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la s?ance de mercredi prochain , le 10 novembre 1999 . ) 
the Union Inter 
la quatre - vingt - dix - huiti?me conf?rence tenue ? Oulan Batour , en Mongolie - D?p?t de le rapport de le groupe canadien 
the Honourable Sheila Finestone : 
honorables s?nateurs , je ai le privil?ge de d?poser le rapport de la d?l?gation interparlementaire ? la suite de une rencontre de le Groupe Asie - Pacifique de le Union interparlementaire qui a eu lieu ? Oulan Batour , en Mongolie , de le 26 ? le 31 juillet 1999 . 
the Act respecting the languages Official 
les services en fran?ais offerts ? les francophones hors Qu?bec - Avis de interpellation 
the Honourable Jean - Maurice Simard : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le mardi 16 novembre 1999 , je attirerai le attention de le S?nat sur la situation qui pr?vaut pr?sentement vis - ? - vis le d?veloppement et le ?panouissement de les communaut?s francophones et acadiennes , de sa d?t?rioration progressive , de le d?sengagement de les gouvernements ? le Canada ? le cours de les dix derni?res ann?es et de la perte de accessibilit? de les services en fran?ais . 
je profiterai de le occasion pour d?poser mon rapport intitul? : ? De la coupe ? les l?vres , un coup de coeur se fait attendre ? . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Court Supreme 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin ? le poste de juge en chef 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , comme il ne y a pas eu de p?riode r?serv?e ? les d?clarations de s?nateurs aujourd' hui , je vais poser une question . 
ce est une question tr?s r?jouissante que je vais poser ? le leader adjoint de le gouvernement . 
y aura il une c?r?monie sp?ciale pour c?l?brer le ?v?nement particulier qui vient de avoir lieu ? 
je veux parler de un ?v?nement historique dans notre pays et dans le monde entier - la nomination de madame la juge Beverley McLachlin ? le poste de juge en chef de la Cour supr?me de le Canada . 
le honorable leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat ne conviendrait - il pas que une d?claration est de mise pour souligner un ?v?nement aussi extraordinaire ? 
le S?nat est le gardien de la tradition et il est tout ? fait indiqu? que il souligne le ?v?nement . 
je ne veux pas entamer un d?bat ? ce sujet , mais de autres s?nateurs ont peut - ?tre quelques mots ? dire sur cet ?v?nement historique majeur . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je viens tout juste de apprendre la nouvelle et je en suis ravi . 
la question de le s?nateur pourrait ?tre interpr?t?e de diverses fa?ons . 
il demande que les s?nateurs puissent faire de les observations sur cet ?v?nement marquant d?s aujourd' hui , voire maintenant , alors que normalement , ils les feraient ? le cours de la p?riode r?serv?e ? les d?clarations de s?nateurs . 
je pense pouvoir dire ? le nom de mes coll?gues que il serait effectivement appropri? de commenter maintenant le annonce de cette nomination . 
suivant le pr?c?dent ?tabli par mon homologue , le chef adjoint de le opposition , je profite de ce que je suis debout pour exprimer le vif plaisir et la fiert? que je ?prouve en entendant que le honorable Beverley McLachlin remplacera le juge en chef Lamer de la Cour supr?me de le Canada . 
madame la juge McLachlin se est distingu?e comme avocate et comme juge . 
nous tous qui avons eu le privil?ge de pratiquer le droit sommes tr?s fiers de elle . 
mes coll?gues et moi acceptons que de autres s?nateurs prennent quelques moments pour commenter cet ?v?nement marquant . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , on demande la permission de entendre maintenant de les observations sur le sujet soulev? par le honorable s?nateur Prud' homme . 
the permission to - she granted ? 
the United Hon : 
the agreement . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
No.  
the Honourable J . Michael Forrestall : 
pourrait - on nous dire quelle sera le incidence sur la p?riode de les questions ? 
his Honour , Speaker : 
the senator Forrestall : 
i do wanted not refuse to consent . 
je ?tais simplement curieux de conna?tre le incidence que la proposition aurait sur la dur?e pr?vue de la p?riode de les questions . 
the defence national 
la restructuration de les unit?s de r?serve de le Canada atlantique - Le 1er R?giment de artillerie de campagne de le Artillerie royale canadienne 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
cela remonte ? une discussion que je ai eue avec son pr?d?cesseur ? le sujet de la restructuration de les unit?s de r?serve ? le Canada . 
certaines unit?s sont inscrites comme ?tant viables , et de autres comme ?tant non viables . 
sans trop compliquer les choses , il ne y a pas de doute dans mon esprit que je ai ?t? gravement induit en erreur . 
je ai choisi de ajouter foi ? cela parce que trois ou quatre personnes diff?rentes ?taient en train de r?pondre ? la demande de information . 
cela concerne le 1er r?giment de campagne de le Artillerie royale canadienne , dont le quartier g?n?ral se trouve ? Halifax . 
ce est une unit? que le ministre conna?t fort bien et dont il est sans doute assez fier en tant que N?o - ?cossais . 
on a reconnu ? cette unit? un niveau de effectifs en activit? de 93,1p. 100 et un taux de efficience de 88,5p. 100 . 
on compte ? le moins 15 unit?s de r?serve ? le Canada qui sont qualifi?es de non viables . 
cependant , aucune de entre elles ne a un dossier semblable . 
cela a provoqu? toute une brouille entre le appareil de la r?serve ? le Canada et le gouvernement actuel , pour de les raisons comme celles - ci , je suppose . 
i estimated that this unity deserves to the apologized . 
je pense que la personne toute d?sign?e pour faire ces excuses est nul autre que le ministre responsable de la Nouvelle - ?cosse . 
je ne demande pas de les n?gociations prolong?es ? cet ?gard , mais de simples excuses pour le erreur , peu importe comment elle a ?t? commise . 
le ministre peut - il demander une r??valuation de la cote accord?e ? cette unit? historique de la Nouvelle - ?cosse ? le cours de le processus de r??valuation ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , ? ma connaissance , le gouvernement a toujours appuy? le r?le important que joue la r?serve dans tout le pays . 
je sais que , dans ma r?gion , nous allons passer une commande pour deux impressionnantes installations ? Sydney , en Nouvelle - ?cosse , qui serviront ? la r?serve . 
je crois savoir que ces installations am?lioreront nettement le fonctionnement de la r?serve dans la r?gion . 
le unit? ? laquelle le honorable s?nateur fait allusion , le 1er r?giment de campagne de le Artillerie royale canadienne , est une unit? remarquable dont tous les N?o - ?cossais peuvent ?tre fiers . 
je lui demande de faire preuve de un peu de patience , le temps que je me renseigne aupr?s de le ministre ? ce sujet . 
je esp?re pouvoir fournir ? le s?nateur Forrestall une r?ponse pr?cise ? sa question . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , loin de moi le id?e de parler ? le nom de le r?giment . 
de un autre c?t? , le lieutenant - colonel Doyle a laiss? entendre , dans les commentaires que il a faits il y a quelques mois , que ? son avis , le moins que puisse faire le CFT pour apaiser la situation serait de se excuser . 
this unity is viable ; should be r?tablie . 
ce est peut - ?tre le une de les unit?s les plus viables ? le Canada . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur pour cette information . 
je prends tr?s ? le s?rieux les ?tats de service de le r?giment auquel il fait allusion . 
je essaierai de avoir de plus amples d?tails sur cette question et de fournir ? le s?nateur une r?ponse satisfaisante . 
the Senate 
les efforts visant ? accro?tre la repr?sentation de les minorit?s visibles 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
la semaine derni?re , je ai assist? ? une conf?rence qui avait lieu ? Ottawa . 
je ai constat? lors de cet ?v?nement que le gouvernement de le Canada avait ?chou? lamentablement pour ce qui est de ouvrir la fonction publique ? les minorit?s visibles . 
selon le dernier rapport sur le ?quit? dans le emploi , seulement 9 200 de les 190 000 fonctionnaires f?d?raux se disent eux - m?mes membres de minorit?s visibles . 
cela repr?sente environ 5p. 100 , soit moins de la moiti? de les 11p. 100 que les minorit?s visibles repr?sentent ? le sein de la population canadienne . 
? le S?nat , selon les derni?res statistiques que je ai pu obtenir , 1,2p. 100 de les employ?s sont membres de minorit?s visibles . 
la Chambre de deuxi?me r?flexion tire s?rieusement de le arri?re et ne a pas su fixer une norme applicable ? la repr?sentation de les minorit?s visibles ? le sein de toutes les entreprises et de les organismes de le gouvernement de le Canada . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat nous dira il quels plans strat?giques sont en cours de ?laboration , se il y en a , pour am?liorer la repr?sentation de les minorit?s visibles ? le S?nat de le Canada ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la question en est une qui pr?occupe tout le gouvernement , et pas uniquement le S?nat . 
en fait , de les efforts sont d?ploy?s depuis un certain temps d?j? pour faire en sorte que le pourcentage de postes occup?s par de les membres de les minorit?s visibles ? le gouvernement refl?te le pourcentage que ces minorit?s repr?sentent ? le sein de la population active . 
the objectives so many not yet been achieved in 
however , he rereads has been made 1936 reinforcing the 
de les statistiques r?centes que je ne ai pas en main indiquent que les membres de les minorit?s visibles semblent obtenir de les promotions dans de les proportions correspondant ? leur pourcentage ? le sein de la fonction publique . 
ce est bien , mais la situation ne est pas enti?rement satisfaisante . 
the figures seem when even indication to improvement . 
?videmment , nous cherchons toujours ? atteindre notre objectif , qui est une repr?sentation ? le sein de la fonction publique et de le S?nat qui refl?te le pourcentage que repr?sentent les minorit?s visibles dans la population en g?n?ral . 
the development of the resources Resources 
les efforts visant ? accro?tre la repr?sentation de les minorit?s visibles 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il transmettre ces pr?occupations ? le Cabinet et sensibiliser ses coll?gues ? le important probl?me de la repr?sentation inad?quate de les minorit?s visibles ? les ?chelons sup?rieurs de la fonction publique ? 
quand le ministre trouvera les statistiques que il a mentionn?es , il pourrait peut - ?tre dresser une liste et communiquer ? le S?nat le nombre de sous - ministres et de sous - ministres adjoints qui sont membres de minorit?s visibles dans la fonction publique canadienne , et fournir de les statistiques pour le S?nat lui - m?me ? 
if commits the Senate do that ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je vais certainement apporter ? le S?nat et donner ? tous ceux que cela int?resse le rapport que je ai mentionn? . 
je ne le ai pas sous la main dans le moment . 
cependant , je ai pens? que ce rapport pourrait int?resser le s?nateur parce que il indique non seulement le pourcentage de minorit?s visibles , mais aussi comment ces minorit?s visibles semblent avancer dans la hi?rarchie . 
je me engage ? fournir ces renseignements ? le s?nateur . 
pour ce qui est de le S?nat , la question pourrait int?resser ? juste titre le comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration . 
the senator Oliver : 
honorables s?nateurs , je ne ai jamais particip? ? les travaux de ce comit? . 
je esp?re que , dans le exercice de ses fonctions , le leader de le gouvernement ? le S?nat saura faire preuve de initiative et que il nous soumettra ces questions . 
the minister discusses ge militaire situation is improves the 
je lui demande de produire la liste de les sous - ministres et sous - ministres adjoints faisant partie de les minorit?s visibles pour la bonne raison que je sais pertinemment que ils sont si peu nombreux que le ministre en sera g?n? . 
les am?liorations auxquelles il fait allusion ont ?t? observ?es ? les ?chelons inf?rieurs de la fonction publique , ce qui est scandaleux . 
the First overseeing 
le d?sarmement nucl?aire - La politique de le gouvernement face ? la r?solution de la New Agenda Coalition 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il indiquer si le Canada votera effectivement en faveur de la r?solution de la New Agenda Coalition , actuellement ? le ?tude ? les Nations unies , qui enjoint de entreprendre sans plus tarder les n?gociations devant aboutir ? la mise en place de un programme de d?sarmement nucl?aire ? 
je ai d?j? pos? la question hier ? le ministre . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie notre le honorable s?nateur de avoir renouvel? sa question aujourd' hui . 
il ne me a pas encore ?t? donn? de en parler avec le ministre de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international . 
le Canada a souvent et ?nergiquement appuy? le programme de d?sarmement nucl?aire , que il se agisse de volets de ordre g?n?ral ou sp?cifique comme le traitement de les mati?res dangereuses laiss?es apr?s le d?sarmement nucl?aire . 
pour ce qui est de la question pos?e , je ne voudrais pas r?pondre ? la place de le ministre responsable et je suis certain de pouvoir rapporter sa r?ponse tr?s rapidement ? le honorable s?nateur . 
the senator Roche : 
i thank the minister of this Answer  
je demanderais ? le leader de le gouvernement ? le S?nat de les transmettre de toute urgence parce que le vote ? les Nations unies se tiendra ? le d?but de la semaine prochaine . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je reconnais la comp?tence de le honorable s?nateur en la mati?re et le r?le exceptionnel que il a jou? dans les questions de d?sarmement . 
je serai ravi de recevoir ces documents et je lui promets de parler ? le ministre avant la fin de la semaine . 
the business Foreign 
le nouvel ambassadeur aupr?s de le Organisation mondiale de le commerce - La possibilit? de un contrat de consultation avec le employeur de le ancien ambassadeur - Demande de d?p?t de documents 
the Honourable James F . Kelleher : 
m . Marchi a remplac? un fonctionnaire tr?s respect? ayant plus de 20 ans de exp?rience en mati?re de commerce international , M. John Weekes . 
vous vous rappellerez peut - ?tre que , la semaine derni?re , M. Weekes a ?t? ?lu ? le poste prestigieux de pr?sident de le Conseil g?n?ral de le OMC , qui comprend plus de 130 membres . 
selon un article de le National Post en date de le 12 octobre 1999 , M. Weekes a accord? sa premi?re entrevue depuis que il a ?t? ?vinc? de le poste de ambassadeur de le Canada aupr?s de le OMC et a dit que il ?tait maintenant pr?sident charg? de les pratiques commerciales mondiales pour APCO , qui est un cabinet am?ricain de experts - conseils . 
le article r?v?le aussi queM. Weekes continue de ?tre un conseiller principal aupr?s de le gouvernement canadien . 
the senator Kinsella : 
this is a good question . 
yes ou non ? 
the senator Kelleher : 
a simple answer prejudge or affair . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
thank the Honourable Senator H 
je veux bien r?pondre aussi bri?vement et aussi directement que possible , mais une r?ponse par oui ou par non ne suffira peut - ?tre pas . 
je ne connais pas le ancien titulaire de le poste . 
il doit manifestement ?tre un homme tr?s distingu? pour avoir pu se trouver aussi rapidement un poste aussi important dans le secteur priv? . 
je connais le titulaire actuel , qui affiche un bilan tr?s distingu? non seulement sur la sc?ne publique , ? le gouvernement , mais aussi dans le secteur de le commerce . 
the senator Lynch - Staunton : 
le dossier de le MMT ?tait le sien , ne est - ce pas ? 
the senator Boudreau : 
his background repositories generally be well capstone of 
le exp?rience que il a acquise dans le secteur de le commerce et ? le gouvernement font de lui exactement le type de candidat qui convient ? ce genre de poste . 
the senator Lynch - Staunton : 
il a vot? contre le libre - ?change , vous en souvenez - vous ? 
the senator Boudreau : 
je suis s?r que aucun de entre nous ne souhaite que soient ?cart?s de les candidats simplement parce que ils ont pris part ? la vie publique , comme nous le faisons maintenant . 
je f?licite le gouvernement de la nomination de le titulaire actuel . 
pour ce qui est de les march?s conclus avec de les consultants , je suis certain que le gouvernement de le Canada a r?guli?rement recours ? les services de consultants pour divers travaux . 
the senator Lynch - Staunton : 
the United abundant were there cong?die ? 
the senator Boudreau : 
la personne en cause est - elle ? le nombre de les consultants , je ne saurais le confirmer . 
si elle est employ?e ? ce titre , je suis certain que le gouvernement re?oit de bons services en contrepartie de la r?mun?ration consentie . 
the senator Kelleher : 
honorables s?nateurs , je puis garantir ? le leader de le gouvernement ? le S?nat queM. John Weekes est tr?s comp?tent . 
? la fin de le mois , le Canada et 130 autres pays se r?uniront ? Seattle pour lancer la prochaine s?rie de n?gociations de le OMC . 
comme ces n?gociations pourraient avoir de grandes r?percussions sur le Canada , il est important que les Canadiens aient pleinement confiance dans la gestion de ces n?gociations ? Gen?ve . 
? le nom de la transparence et pour dissiper toute incertitude ? le sujet de le march? de APCO avant la r?union de le OMC ? Seattle , le leader de le gouvernement d?posera il le contrat et les documents connexes , y compris ceux qui concernent le appel de offres et le attribution de le march? ? 
the senator Boudreau : 
il est charg? de le dossier et je ne pr?tends pas lui enlever cette responsabilit? . 
je vais lui transmettre la demande de le s?nateur , qui veut obtenir de plus amples d?tails sur ce contrat . 
the Finance 
la d?valuation de le dollar - Le influence sur le achat de compagnies canadiennes par de les int?r?ts ?trangers 
the Honourable Gerry St. Peter 
il y a eu un toll? suite ? la vente de MacMillan Bloedel , compagnie canadienne ?tablie de longue date , ? Weyerhaeuser , grand conglom?rat am?ricain qui a profit? de ce que un grand nombre de entre nous jugent ?tre une fa?on ?pouvantable de la part de le gouvernement de g?rer notre syst?me fiscal et mon?taire en laissant le dollar canadien ?tre aussi d?valu? que il le est ? le heure actuelle . 
ce matin , je ai fait le trajet depuis Toronto avec un jeune homme qui a toujours ?t? un lib?ral , mais qui est tout ? fait d?go?t? de voir toutes ces entreprises ?tre achet?es par de les Am?ricains et de autres , pratiquement ? moiti? prix . 
le ministre a il de les observations ? formuler relativement ? le fait que ces grandes compagnies canadiennes se font absorber par de les entreprises ?trang?res ? 
je ne dis pas que il faut retourner ? la terrible Agence de examen de le investissement ?tranger mise sur pied par le gouvernement lib?ral deM. Trudeau , mais je pense que il y a un probl?me lorsque on perd de grandes compagnies comme MacMillan Bloedel . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , les observations de le honorable s?nateur me int?ressent vivement . 
de toute ?vidence , la valeur de notre monnaie cr?e une dynamique ?conomique qui peut entra?ner diverses cons?quences ou divers ?v?nements , selon les circonstances . 
je suis surpris de apprendre que , en g?n?ral , les repr?sentants de le secteur de les ressources naturelles se opposent ? la faiblesse de le dollar canadien . 
je aurais cru que , dans bien de les cas , cela leur offrirait un avantage extraordinaire quand vient le temps de vendre leurs produits partout dans le monde . 
je ne suis pas sp?cialiste de le industrie de le bois de sciage , mais je sais que , dans de nombreuses branches de le secteur de les ressources naturelles , la faiblesse de le dollar canadien a offert de grands avantages ? nos producteurs , ce qui a m?me contribu? ? cr?er de les emplois et ? stimuler le activit? ?conomique . 
la faiblesse de le dollar canadien a donc eu , de le moins ? certains ?gards , de les r?percussions positives sur le secteur de les ressources naturelles . 
ce que il faut retenir , par contre , ce est que la faiblesse de le dollar rend le acquisition de soci?t?s canadiennes tr?s attrayante ? ceux qui d?tiennent de les dollars am?ricains et qui trouveraient de telles acquisitions plus int?ressantes que autrement . 
il ne faut surtout pas oublier que notre monnaie est flottante et que elle trouve elle - m?me son propre niveau . 
ce sera de ailleurs toujours le cas , ? moins que nous ne soyons pr?ts ? r?viser en profondeur la politique de la Banque de le Canada . 
en ce qui concerne les acquisitions par de les int?r?ts ?trangers , il existe peut - ?tre de autres solutions que le Agence de examen de le investissement ?tranger . 
le honorable s?nateur en a peut - ?tre m?me certaines ? nous proposer . 
the Germain Germain : 
honorables s?nateurs , le leader parle de la faiblesse de le dollar canadien et de le secteur primaire . 
ce est vraiment une fausse ?conomie car , dans certains cas , cela nous a conduits ? devenir moins comp?titifs . 
cela a conduit ? ces terribles quotas inacceptables sur le bois de oeuvre , qui ont constitu? un v?ritable cauchemar . 
cela a restreint le d?veloppement de toute industrie dans une province , car sans quota , on ne peut ouvrir une scierie . 
this injecting T series of problems at this subject . 
this is really prosecutors , 
honorables s?nateurs , je crois que , dans le cadre de solutions ? court terme , le gouvernement a maintenu les taux de int?r?t ? un niveau trop bas et ce est ce qui a conduit ? la d?valuation de ce dollar flottant . 
en tant que particuliers , notre richesse par rapport ? le reste de le monde a ?t? r?duite . 
? le a?roport Heathrow , il en co?te 15 livres pour un petit - d?jeuner , ce qui repr?sente , sauf erreur , 45 $ canadiens environ . 
cela mine compl?tement notre capacit? de demeurer comp?titifs individuellement sur le march? mondial . 
the senator Taylor : 
this Analysis Mulroney who has started out that . 
the Germain Germain : 
listen , you prostituted strokes your endeavours . 
vous deviez vous d?barrasser de la TPS et de toutes ces autres mesures et vous ne en avez rien fait , monsieur . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je le dis humblement , je ne suis pas de accord avec mon honorable coll?gue sur un certain nombre de points . 
the Germain Germain : 
i hope that is it is cases . 
the senator Boudreau : 
some of these differences arcane even the Greeks were 
pour ma part , je ne suis pas en faveur de cela . 
lorsque on est contre un taux de change fixe et le maintien artificiel de le dollar canadien ? un niveau plus ?lev? par rapport ? le dollar am?ricain , il faut alors cr?er de les conditions qui vont amener le accroissement de la valeur de notre dollar . 
je aimerais que le honorable s?nateur sache que je suis favorable ? un taux de change flottant . 
je trouve que ce est un bon moyen de corriger la situation pour les deux grandes ?conomies , les ?tats - Unis et le Canada , qui peuvent ainsi se ajuster le une ? le autre . 
je reste en faveur de un taux de change flottant et , dois - je ajouter , je ne arrive pas ? me d?cider ? pr?ner une hausse de les taux de int?r?t . 
je ne peux pas ?tre de accord avec le honorable s?nateur , qui est de avis que ce est bon pour le pays de hausser les taux de int?r?t . 
i do dispel everything simply not the intents and 
bien de les gens de le industrie de les ressources naturelles avec lesquels je me suis entretenu ont tir? parti de un dollar canadien faible . 
toutefois , avec un taux de change flottant , le dollar canadien finit par trouver le niveau qui est le sien . 
? moins que nous ne soyons pr?ts ? adopter un certain nombre de mesures draconiennes , un taux de change li? ou une hausse de les taux de int?r?t par exemple , le dollar canadien continuera de trouver son propre niveau . 
je ne serai pas pr?t ? me prononcer en faveur de taux de int?r?t notablement plus ?lev?s . 
je ne sais pas si les s?nateurs de en face y sont favorables , mais je ne crois pas que notre parti y soit favorable . 
answers delayed Answers to the issues Oral 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai la r?ponse diff?r?e ? une question que le honorable s?nateur Lowell Murray a pos?e le 13 octobre 1999 ? le S?nat ? le sujet de la responsabilit? de la d?contamination de les sites de d?chets toxiqueS , en Nouvelle - ?cosse ainsi que une r?ponse ? une question que le honorable s?nateur Donald Oliver a pos?e ? le S?nat le 13 octobre 1999 ? le sujet de le financement de le nettoyage de les d?g?ts caus?s par les inondations dans le comt? de Cumberland . 
the Environment 
la Nouvelle - ?cosse - La responsabilit? de la d?contamination de les sites de d?chets toxiques 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorable Lowell Murray le 13 octobre 1999 ) 
la privatisation prochaine de la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton ( SDCB ) a soulev? de les inqui?tudes concernant la r?habilitation de les propri?t?s h?rit?es ou acquises par la Soci?t? depuis sa cr?ation en 1967 . 
comme indiqu? dans les D?bats de le S?nat de le 13 octobre dernier , la responsabilit? et les travaux li?s ? la d?pollution de les sites miniers actuels et abandonn?s de la SDCB incombent ? cette derni?re . 
de ailleurs , dans son rapport annuel ( visant la p?riode qui se termine le 31 mars 1999 ) , la SDCB a fait sa meilleure estimation de le co?t pr?vu de les questions environnementales ( d?molition de b?timents , nettoyage , travaux de terrassement , traitement de les eaux et autres travaux de r?habilitation ) . 
de apr?s la meilleure estimation de la direction de le co?t pour se conformer ? les exigences de les lois et r?glements pertinents , et une ?valuation fournie par la firme de ing?nieurs - conseils Senes , le co?t pr?vu de r?paration de les dommages caus?s ? le environnement se ?levaient ? 110 millions de dollars . 
environnement Canada prodigue de les conseils techniques et scientifiques ? la SDCB sur les questions pr?sentes et futures li?es ? les activit?s de d?pollution de cette derni?re , le objectif ?tant de veiller ? ce que ces activit?s r?pondent ? les exigences de les lois et r?glements sur la protection de le environnement . 
the defence national 
la Nouvelle - ?cosse - La responsabilit? de le nettoyage de les d?g?ts caus?s par les inondations dans le comt? de Cumberland 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorableDonald H . Oliver le 13 octobre 1999 ) 
le gouvernement de la Nouvelle - ?cosse est en train de ?valuer les dommages ? le infrastructure publique caus?s par la temp?te . 
les autorit?s provinciales sont conscientes de la disponibilit? de le soutien financier f?d?ral , en vertu de les Accords de aide financi?re en cas de catastrophe ( Accords AFC ) , et elles connaissent les crit?res de admissibilit? . 
the work of the Senate 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je crois que nous avons besoin de clarifications pour savoir qui sont les s?nateurs auxquels , en vertu de le R?glement , nous pouvons poser de les questions pendant la p?riode de les questions . 
je ai le impression que les questions peuvent ?tre adress?es ? les pr?sidents de les divers comit?s et ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
je crois bien que la premi?re question qui a ?t? pos?e aujourd' hui se adressait ? le leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat . 
si je avais su que ce ?tait conforme ? le R?glement , le s?nateur Carstairs et moi - m?me aurions eu beaucoup plus de ?changes que nous ne en avons eus ? le cours de la derni?re session . 
il serait utile que on nous pr?cise si le leader adjoint de le gouvernement est le un de les s?nateurs ? qui de les questions peuvent ?tre adress?es pendant la p?riode de les questions . 
his Honour , Speaker : 
en le absence de le leader de le gouvernement ? le S?nat , le leader adjoint a le habitude de r?pondre ? les questions dans la mesure o? il le peut . 
toutefois , lorsque le leader de le gouvernement est pr?sent , les questions doivent lui ?tre adress?es . 
orders OF THE 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kroft , appuy?e par le honorable s?nateur Furey , tendant ? le adoption de une Adresse ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale en r?ponse ? le discours que Elle a prononc? lors de le ouverture de la deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature . - ( 
the Honourable Marie - P . 
il y a bien longtemps que on nous avait pr?sent? un discours aussi ?clatant de optimisme relativement ? la possibilit? de capitaliser sur le ?norme potentiel de notre pays plein de richesses . 
avec la fin de le mill?naire sont apparus de les opposants , de les adeptes de cultes et de les proph?tes de malheur avec leur chapelet de pr?dictions et de exhortations d?primantes concernant la fin de le si?cle . 
ils ne font pas le poids face ? le effervescence et ? la vigueur que ressentent ceux et celles qui appuient le gouvernement . 
nous sommes port?s par les r?alisations de le Canada ? le cours de le XXe si?cle et nous abordons avec confiance et exaltation les d?fis que pr?sentent le prochain si?cle et le nouveau mill?naire . 
honorables s?nateurs , le discours de le Tr?ne a donn? le ton ? la fa?on dont nous allons amorcer la nouvelle ?re . 
nous ne abordons pas le avenir les yeux ferm?s et nous ne sommes pas ancr?s dans le pass? . 
nous reconnaissons que certaines erreurs ont ?t? commises , mais elles ont ?t? compl?tement ?clips?es par nos r?alisations . 
nous avons tir? de les le?ons de nos erreurs et nous atteindrons de nouveaux sommets . 
mais nous pouvons influencer le ?volution par le effort , par la conviction , par la d?termination , par notre courage , par notre travail , par notre innovation , par notre cr?ativit? , par notre motivation et surtout en ?tablissant les param?tres pour cro?tre en partenariat avec de autres gouvernements , en partenariat avec le secteur priv? et surtout en donnant le exemple . 
honorables s?nateurs , nous pouvons atteindre de les sommets inimaginables dans le domaine de les arts et de les sciences , de la recherche et de le d?veloppement , de les progr?s sociaux , de la promotion de la croissance personnelle et surtout de la promotion de la paix et la bonne volont? ? le pays . 
le Canada , mes amis , est le meilleur endroit o? vivre . 
gr?ce ? une bonne planification de la part de le gouvernement actuel et ? les sacrifices de tous les Canadiens , nous avons r?ussi ? vaincre le fl?au de la dette . 
il ne se agit pas de une vision vague et ?ph?m?re ; elle se appuie sur de les valeurs concr?tes et pratiques . 
honorables s?nateurs , le discours de le Tr?ne et les remarques qui ont ?t? formul?es par la suite par le premier ministre ont permis de ?tablir un cadre de action r?aliste . 
le processus est d?j? en cours et nous comptons bien construire cette vision pierre par pierre , un morceau ? la fois . 
honorables s?nateurs , mon grand - p?re ?tait menuisier dans le nord de le Ontario , ? Sudbury . 
nous avons appris comme enfant et petit - enfant que pour grandir , il faut que notre maison soit b?tie sur une fondation forte , s?curitaire , profonde . 
ce est ce que notre gouvernement nous a offert depuis six ans et ce est ce que notre gouvernement va continuer ? faire , car nous avons bien compris le discours de le Tr?ne . 
honorables s?nateurs , tout cela repose sur le retour de la sant? fiscale , le ?limination de le d?ficit paralysant et une attaque directe de la dette accumul?e . 
our economy is in full growth . 
le taux ch?mage est faible , le inflation aussi , les exportations augmentent , les imp?ts commencent ? baisser et les salaires augmentent . 
ce est une pierre tr?s importante , la pierre angulaire de le engagement de le gouvernement actuel face ? le ?tablissement de un Canada fort o? pourrait coexister le opportunit? et la compassion , o? la confiance en soi et la dignit? humaine ne seraient pas sacrifi?es sur le autel de la richesse et de le ambition . 
la strat?gie visant ? rendre possible cette vision commence ? juste titre avec nos enfants . 
je vais ?num?rer les mesures que le gouvernement a d?j? mises en oeuvre : le Programme de nutrition pr?natale ; le Programme de aide pr?scolaire ? les autochtones ; la Subvention canadienne pour le ?pargne - ?tudes ; de les d?ductions accrues pour frais de garde de enfants ; la Prestation nationale pour enfants ? le intention de les familles ? faible et ? moyen revenus ; et la non - imposition de les versements pour le soutien de un enfant . 
on annonce en outre de les cong?s de maternit? et parentaux plus longs , de les ententes f?d?rales - provinciales sur un soutien accru pour le d?veloppement de les enfants en bas ?ge , de les all?gements fiscaux qui laisseront plus de argent entre les mains de les familles , de les conditions de travail qui tiennent compte de les besoins de les familles , la r?forme de le droit de la famille , un investissement important dans la Prestation nationale pour enfants et de meilleures possibilit?s de apprentissage gr?ce ? le expansion de le programme Rescol . 
honorables s?nateurs , je suis heureuse de constater que le enthousiasme et les comp?tences technologiques de les jeunes Canadiens seront utilis?s ? de les fins utiles qui leur permettront de se servir de leurs talents et de acqu?rir une exp?rience ? le niveau national et international . 
je me bornerai ? nommer quatre initiatives ? cet ?gard : premi?rement , ?changes Canada , qui fournira annuellement ? un million de jeunes Canadiens la chance de ?tudier dans une autre r?gion de le pays ; deuxi?mement , le embauche de dizaines de milliers de jeunes b?n?voles canadiens dans de les projets communautaires et de les projets environnementaux nationaux , et aussi afin de aider de autres personnes ? am?liorer leurs capacit?s de lecture et de ?criture ; troisi?mement , la possibilit? pour les jeunes Canadiens de mettre ? profit leur ?nergie et leurs talents ? le ?tranger , dans le cadre de programmes de stages internationaux , notamment en aidant de les pays en d?veloppement ? se brancher sur le Internet ; et quatri?mement , le embauche de jeunes Canadiens pour aider les collectivit?s rurales et urbaines ? mettre sur pied de les sites Internet pour le public . 
dans le but de appuyer le secteur de le ?ducation , le gouvernement a annonc? et ? d?j? mis en place la Fondation canadienne de les bourses de le mill?naire , dont les 100 000 premiers dollars seront attribu?s en janvier ; la Subvention canadienne pour le ?pargne - ?tudes , la d?duction de les int?r?ts pay?s sur les pr?ts ?tudiants , et le utilisation de les REER ? les fins de formation . 
de toute ?vidence , la concr?tisation de notre vision est bien amorc?e . 
elle comprend de les engagements envers notre environnement , la promotion de les ?changes commerciaux , les investissements , la recherche et le d?veloppement , le entrepreneuriat et les partenariats . 
ce est le leadership qui suscite le enthousiasme et le optimisme , qui nous pousse ? agir , qui nous fait avancer , qui nous stimule et qui nous encourage ? nous adapter ? de les id?es et de les technologies nouvelles . 
honorables s?nateurs , je ai parl? de la pierre angulaire de la vision , nos enfants et nos jeunes . 
je ai parl? de nos responsabilit?s financi?res , de le obligation de prot?ger le environnement , ainsi que de la n?cessit? de pr?server les programmes sociaux . 
tout cela est menac? si nous ne g?n?rons pas un climat favorable ? le milieu de les affaires et dans lequel les entreprises , petites et grandes , peuvent prosp?rer . 
sans investissements , sans entrepreneurs , sans les connaissances n?cessaires dans une ?conomie ax?e sur le savoir , nous risquons de perdre la position envi?e dont nous occupons dans le monde . 
nous avons beaucoup ? perdre : une communaut? de collectivit?s culturelles diversifi?es , prosp?res , compatissantes et attentionn?es qui se ?tend de un oc?an ? le autre . 
ce est la raison pour laquelle je suis contente que le discours de le Tr?ne , que le premier ministre a plus tard repris et ?toff? , ait ?galement port? sur le commerce et sur les investissement . 
je ai pris plaisir ? entendre que , pour garder et attirer les meilleurs et les plus brillants de nos concitoyens , nous devons faire preuve de un esprit de imagination novateur . 
la collaboration entre les gouvernements , les universit?s , les ?tablissements de recherche et le secteur priv? est essentielle si nous voulons demeurer ? le avant - garde de la concurrence mondiale . 
il est donc appropri? que le gouvernement se propose de accro?tre le soutien ? la recherche par le interm?diaire de nos divers organismes subventionnaires dont le Conseil de recherche m?dicale , le Conseil de recherches en sciences humaines et le Conseil de recherches en sciences naturelles et en g?nie . 
la proposition de cr?er dans tout le Canada 2 000 nouvelles chaires de excellence en recherche est une initiative avant - gardiste , tout comme de ailleurs le projet de cr?er le Institut canadien de recherche en sant? . 
dans la r?ponse de le premier ministre ? le discours de le Tr?ne , il y a un passage qui r?sume fort bien les efforts de le gouvernement pour promouvoir la recherche . 
he worth of barely have waited reiterated : 
honorables s?nateurs , en pr?sentant une strat?gie qui int?gre le ?conomie , la politique sociale et le environnement , le gouvernement reconna?t ?galement que , aussi bien intentionn?s que soient ses orientations et ses programmes , ils ne peuvent ?tre efficaces sans le secteur priv? . 
ce est le secteur priv? qui est le moteur de le ?conomie . 
le gouvernement peut offrir les outils , mais ce sont les d?cideurs de les entreprises qui font fonctionner la machine et qui produisent les biens et services qui doivent ?tre vendus ici et ? le ?tranger . 
nous avons tous entendu parler de le pr?tendu exode de les cerveaux . 
en pr?sentant sa vision de le avenir , le gouvernement a r?uni les conditions gagnantes pour garder et attirer les meilleurs chercheurs , les meilleurs innovateurs , les meilleurs producteurs et les meilleurs commercialistes ? le monde . 
comme ils viennent de toutes les r?gions de le globe , qui de autre pourrait mieux nous aider ? faire concurrence ? les pays ?trangers ? 
comme je ai pr?sid? un sous - comit? qui a pr?sent? ses conclusions ? le S?nat en juin , je suis convaincue que le Canada est en mesure de soutenir la concurrence dans les secteurs en ?volution de le ordinatique . 
cet objectif , que le premier ministre a invit? le secteur priv? ? atteindre , repr?sente un enjeu de 200 milliards de dollars pour les entreprises . 
we have a vision of the Canada . 
cette vision est celle de une soci?t? moderne , qui se est b?tie gr?ce ? le partage de exp?riences et de valeurs , de une soci?t? qui est issue de une d?termination ? triompher contre les emb?ches , ? viser le excellence , de une soci?t? qui fait le envie de les autres . 
honorables s?nateurs , voil? ce que est le Canada , notre Canada , celui de aujourd' hui et de demain . 
the Honourable Erminie J . Cohen : 
honorables s?nateurs , le discours de le Tr?ne exposait le programme de le gouvernement pour le nouveau mill?naire et nous pr?sentait un plan et une liste de priorit?s qui r?v?lent que les enfants seront ? le avant - sc?ne dans les budgets ? venir . 
nous verrons , entre autres , un ensemble de programmes raisonnables pour les enfants , une hausse de les d?penses et de les avantages accord?s ? les familles pauvres et ? leurs enfants , un cong? de maternit? pay? , de les logements pour les sans - abri et un Programme de action national pour les enfants . 
voil? de les raisons valables et sens?es pour le gouvernement de engager de les d?penses pendant que il enregistre un exc?dent . 
in fact , it looms as the objectives detailing exactly 
however , what is the date target ? 
quels programmes sont envisag?s pour mettre fin ? la pauvret? de les enfants et quand aurons - nous en place une strat?gie nationale ? 
bien que les Canadiens ayant compris la n?cessit? de augmenter les d?penses ? le titre de les programmes sociaux aient appr?ci? le discours de le Tr?ne , ils ont n?anmoins ?t? d??us que le gouvernement ait n?glig? de proposer un plan de action pour aider les plus d?munis . 
que comptons - nous faire pour att?nuer les difficult?s de les Canadiens qui ont ?t? priv?s de leurs droits ? 
la lutte contre la pauvret? ? le Canada passe par la pers?v?rance , le d?termination , le engagement , la compassion et les actions concr?tes . 
h?las , le 12 octobre dernier , le gouvernement ne nous a servi que une liste de priorit?s . 
il faut que les Canadiens et les Canadiennes de demain puissent dire , en consid?rant le pr?sent Parlement , que il se composait de hommes et de femmes d?termin?s ? b?tir un Canada plus fort et une meilleure qualit? de vie pour leurs enfants et leurs petits - enfants . 
en ma qualit? de copr?sident de le groupe de travail de le Parti progressiste - conservateur sur la pauvret? , je me suis entretenue avec beaucoup de individus et de d?fenseurs de les pauvres de un bout ? le autre de le pays . 
leur t?moignage d?nonce le fardeau ?norme de la pauvret? , aussi bien pour les individus que pour la soci?t? . 
beaucoup de personnes ont indiqu? que les programmes de lutte contre la pauvret? ne feront pas que am?liorer la situation de les gagne - petit de aujourd' hui , mais ils renforceront aussi les perspectives socio?conomiques futures de le Canada . 
this are moving two elements inseparable from senators senators . 
une bonne politique ?conomique entra?ne forc?ment une bonne politique sociale . 
the one cannot substitute not fault of another . 
il ne est pas indispensable de rappeler ? les s?nateurs que la pauvret? ? le Canada a atteint de les proportions catastrophiques . 
ne nous parle on pas sans rel?che de les millions de petits Canadiens qui vivent sous le seuil de la pauvret? ? 
le hiver ?tant bient?t ? nos portes , les familles sont de plus en plus nombreuses ? devoir se atteler ? la p?nible t?che de rechercher un logement . 
le discours de le Tr?ne ne a consacr? que une demi - ligne ? les sans - abri . 
par contraste , le 26 octobre , le quotidien Ottawa Citizen a publi? un article inspir? sur Catherine Luxton , une fillette de10 ans qui a pris conscience de la nouvelle ampleur de le probl?me de le itin?rance . 
elle a d?cid? , avec le aide de son p?re , de faire quelque chose pour aider les n?cessiteux . 
the Luxton apply those quorum ; objective . 
il vont recueillir de les fonds pour acheter 50 000 repas chauds ? distribuer ? les sans - abri de la r?gion de Ottawa . 
comme il est r?confortant de voir une jeune fille reconna?tre un besoin pressant dans notre soci?t? et d?cider de faire quelque chose imm?diatement pour rem?dier ? la situation . 
pourquoi le gouvernement prend - il si longtemps avant de en faire autant ? 
de les milliers de Canadiens vivent dans les parcs , sous les ponts , dans les rues . 
this are the citizens alterations , our society . 
le probl?me de les sans - abri est un probl?me r?el et grave auquel trop de Canadiens sont confront?s aujourd' hui ; ce est un probl?me dont je esp?rais que le gouvernement traite longuement dans le discours de le Tr?ne . 
m?re Teresa nous a mis en garde quand elle a dit : 
nous serons jug?s , vous et moi , en fonction de ce que nous faisons pour les pauvres . 
maintenant que le budget est exc?dentaire , je esp?re que le gouvernement en profitera pour se attaquer s?rieusement ? le probl?me pressant et urgent de la pauvret? ? le Canada avant que vienne pour lui le heure de le jugement dernier . 
la vision expos?e dans le discours de le Tr?ne a ?nonc? le orientation que le gouvernement entend prendre dans le ann?e qui vient . 
je f?licite le gouvernement de avoir eu la pr?voyance de reconna?tre que un investissement dans les premi?res ann?es de nos enfants est un investissement dans le avenir de notre pays . 
cependant , pour rompre le cycle de la pauvret? , il faut donner ? tous les enfants ? le Canada une chance ?gale de r?aliser tout leur potentiel . 
il est triste de constater que ils ne en ont pas la possibilit? aujourd' hui . 
si nous pouvions rem?dier avec succ?s ? les conditions sociales qui perp?tuent la pauvret? familiale , honorables s?nateurs , nous pourrions ?lever une nouvelle g?n?ration de enfants - de les enfants dont les besoins essentiels sont combl?s pour que ils puissent devenir de les membres de la soci?t? canadienne en bonne sant? , autonomes et instruits . 
the Prime Minister has said : 
nous devons passer aussi rapidement que possible de les paroles ? les actes . 
ces mots ne veulent rien dire , compte tenu de le fait que en 1989 , une r?solution visant ? ?liminer la pauvret? chez les enfants avant le an 2000 a ?t? adopt?e par tous les partis ? le autre endroit . 
honorables s?nateurs , dix ans ont pass? et il est pourtant scandaleux de constater que le gouvernement a fait bien peu pour nourrir les petits Canadiens , dont un sur cinq a le ventre creux . 
? mesure que la pauvret? se r?pand ? le Canada , cette promesse en le air de le gouvernement laisse moins de espoir . 
le gouvernement a promis de nouveaux investissements dans la Prestation nationale pour enfants , mais puisque il y a un surplus aujourd' hui , pourquoi attend - il ? demain pour prendre de les mesures ? 
quand il a rencontr? les pauvres partout ? le Canada , le groupe de travail sur la pauvret? de le caucus national de le Parti progressiste - conservateur a souvent et clairement entendu dire que le temps est venu pour le gouvernement f?d?ral de r?indexer la Prestation nationale pour enfants ? le taux de inflation . 
? le cours de la derni?re session , le d?put? progressiste - conservateur de Shefford , ? le Qu?bec , a pr?sent? une motion de le m?me genre ? le autre endroit . 
le gouvernement lib?ral a r?v?l? que il entendait consacrer un milliard de dollars pour ?tendre le cong? de maternit? et le porter de six mois ? un an . 
je me r?jouis de cette initiative et de la pr?voyance que a le gouvernement en reconnaissant que il est important que les parents passent de le temps avec leurs enfants durant les premi?res ann?es de formation . 
toutefois , quand on y regarde ? deux fois , on se demande qui ? le juste b?n?ficiera de cette subvention . 
compte tenu de les changements survenus sur le march? de le travail , il y a beaucoup de travailleurs contractuels et autonomes . 
or , ces gens ne font pas partie de le r?gime de assurance - emploi . 
de plus , cette mesure ne fait rien pour aider ceux qui sont exclus de le march? de le travail r?mun?r? . 
elle ne r?pond pas ? les besoins de les femmes ? faible revenu qui ne pourront pas b?n?ficier de un cong? de maternit? si leur conjoint ne gagne pas de argent . 
que en est - il de le chef de une famille monoparentale qui ne peut compter que sur lui - m?me ou elle - m?me ? 
je crois pouvoir dire que ce ne est pas la question de le cong? de maternit? qui pr?occupe les ch?meurs canadiens , mais bien celle qui consiste ? trouver les moyens de mettre de le pain sur la table . 
les Nations unies ont d?clar? que le Canada ?tait le meilleur pays ? le monde pour vivre . 
pourtant , 5,2 millions de Canadiens vivent sous le seuil de la pauvret? . 
le 12 octobre dernier , les Canadiens avaient besoin que on leur d?voile un plan pr?sentant de les solutions concr?tes afin de ?liminer la pauvret? , le nombre de les sans - abri et la n?cessit? de avoir de les banques de aliments . 
malheureusement , ils ont entendu de vagues promesses qui seraient r?alis?es dans un d?lai approximatif . 
? le aube de le XXIe si?cle , je implore le gouvernement de adopter une position courageuse et audacieuse , de faire un effort concert? et de se engager ? hausser le niveau de vie afin de faire de la vision expos?e dans le discours de le Tr?ne une r?alit? pour les d?munis . 
je le implore de r?duire le ?cart entre les riches et les pauvres , de majorer la prestation fiscale pour enfant , de hausser le seuil de assujettissement ? le imp?t , de r?indexer le imp?t sur le revenu de les particuliers pour prot?ger les gains de le inflation et de am?liorer le programme de assurance - emploi pour que tous ceux qui en ont besoin re?oivent de les prestations , ce qui r?duirait le ins?curit? financi?re de les Canadiens ? les prises avec le nouveau march? de le travail . 
le gouvernement a pour devoir de assurer un niveau de vie d?cent ? tous ses citoyens . 
Tagore , a poet indien , has written : 
je ai dormi et je ai r?v? que la vie ?tait joie , Je me suis r?veill? et je ai vu que la vie ?tait devoir , Je ai agi et je ai trouv? que le devoir ?tait joie , Je souhaite ? le gouvernement de conna?tre la joie ! 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , ? le sujet de la d?cision toute r?cente de la Cour supr?me de le Canada , le 17 septembre 1999 , cinq juges de la Cour supr?me de le Canada , en appel de la Cour de appel de Nouvelle - ?cosse , ont d?cr?t? que en vertu de droits issus de trait?s qui ont ?t? sign?sle 10 mars 1760 , Donald Marshall ne ?tait pas tenu de se conformer ? la r?glementation sur les p?ches . 
je aimerais attirer votre attention sur de les consid?rations et un contexte historique qui ne ont pas ?t? pris en consid?ration par la Cour supr?me et qui montrent que le trait? de 1760 ne est pas valide . 
en cons?quence , la cour devrait revenir sur sa d?cision . 
permettez - moi de citer un extrait m?morable de ce jugement . 
il ne saurait demander moins de le honneur et de la dignit? de la Couronne dans ses rapports avec les Premi?res nations . 
pareils sentiments ?voquent un h?ro?sme chevaleresque , de les images de braves officiers et de g?n?reux fonctionnaires . 
les juges pourraient peut - ?tre demander que un monument en m?moire de le gouverneur Lawrence , signataire de le document de 1760 , soit ?rig? sur les pelouses devant la Cour supr?me pour que ils ne oublient jamais le poids de leur d?cision . 
or , cinq ans ? peine avant de signer ce document maintenant immortalis? , le gouverneur suppl?ant Lawrence signait , le 11 ao?t 1755 , un autre document donnant de les instructions ? le colonel John Winslow . 
pour rassembler et embarquer les habitants , vous devrez avoir recours ? les moyens les plus s?rs et , selon les circonstances , vous servir de la ruse ou de la force . 
je d?sire surtout que vous teniez aucun compte de les supplications et de les p?titions que vous adresseront les habitants , quels que soient ceux qui d?sirent rester . 
un ?tre ignoble , gorg? de son autorit? militaire , qui , ill?galement et de sa propre initiative et sans la permission de ses sup?rieurs , a donn? le ordre de arr?ter , de d?tenir et de d?porter 15 000 hommes , femmes et enfants , dont la moiti? a p?ri durant la d?portation . 
ce est le m?me homme qui a sign? le trait? de 1760 . 
r?fl?chissons gentleman shortly , the magnitude of the fault . 
le ordre transgressait ouvertement le article 29 de la Grande Charte de Angleterre . 
he enfreignait la P?tition de livres . 1628 . 
absolument rien ne permet de croire que les populations acadiennes remettaient en question le r?gime britannique . 
en supposant que certains Acadiens aient commis de les m?faits politiques , il ne existait aucune loi britannique ou autre autorisant la punition de leurs femmes et de leurs enfants . 
rien , si ce ne est un ordre de le Parlement , ne pouvait chasser un sujet britannique de son pays , m?me se il se agissait de un criminel . 
le trait? de Utrecht de 1713 , et le d?cret de la reine Anne du23 juin 1713 , ont ?largi la protection conf?r?e par le trait? . 
ils stipulent que les Acadiens ont de les droits sur leurs terres et que ils ne peuvent ?tre expuls?s ? moins de une sentence rendue par un tribunal . 
que un membre de le ex?cutif , qui ?tait un simple lieutenant - gouverneur , ait r?pudi? une pr?rogative royale contrevenait ? le droit britannique fondamental de le ?poque . 
en 1729 , le gouverneur Richard Phillips avait assur? les Acadiens par ?crit de sa protection contre pareilles actions . 
le colonel Lawrence a agi sans recevoir de ordres et a m?pris? toutes les lois qui prot?geaient les Acadiens . 
m?me le roi ne avait pas le pouvoir de signer un ordre de d?portation , car les dispositions de 1297 de la Grande Charte de Angleterre stipulent que le roi ne est pas au - dessus de la loi , donc encore moins un simple lieutenant - gouverneur suppl?ant . 
ce personnage a fait confisquer les biens de les Acadiens , br?ler leurs maisons et leurs champs , abattre leurs b?tes . 
il a s?par? de les familles que il a embarqu?es sur de les navires fragiles pour ?tre vendues comme esclaves ou condamn?es ? la servitude dans les colonies am?ricaines . 
rappelons que cette d?portation criminelle et ces camps de concentration ?taient entam?s lorsque le trait? de 1760 a ?t? sign? et prolong? jusque en 1763 . 
les savants juges nous informent que ils pr?sument que Lawrence a agi honorablement en pr?parant ce trait? de 1760 . 
voil? les agissements de un bureaucrate puissant dont le devoir professionnel ?tait de prot?ger les Acadiens . 
de les agissements qui prouvent que il ne avait aucun respect ni pour les trait?s ni pour la couronne britannique . 
de les d?cisions comme celles - l? ont toujours ?t? inacceptables , que ce soit en temps de paix ou de guerre . 
Lawrence a pos? de les gestes barbares et inacceptables , m?me ? le aune de les standards de le XVIIIe si?cle . 
de les gestes comme ceux - l? ?taient inadmissibles dans le pass? et ils le sont tout autant aujourd' hui . 
un criminel ne devrait pas avoir le droit de cr?er de les lois fondamentales dans une soci?t? civilis?e . 
son geste r?pr?hensible le a priv? de tout droit l?gal et moral de signer ne importe quel document auquel on se r?f?re aujourd' hui pour guider notre civilisation moderne . 
en fondant nos lois sur une r?f?rence ? Lawrence , on se moque de la m?moire de nos braves Canadiens et Canadiennes , de nos martyrs qui ont combattu et vers? leur sang pour que cessent les comportements meurtriers de gens comme Lawrence . 
ils ont vers? leur sang pour que de les tyrans de cette esp?ce ne r?gnent pas sur nous et ne fassent pas la loi ? la pointe de leur fusil . 
et voil? que ? le aube de le nouveau mill?naire , nous allons immortaliser officiellement le h?ritage de Lawrence dans les recueils de le tribunal supr?me de le pays . 
quel blasph?me de la m?moire de nos martyrs et de nos anc?tres acadiens , les premiers Europ?ens ? se ?tablir ? le Canada ! 
we chooses to terrible lasting gift to generations montantes . 
certaines personnes diront que je en veux ? la couronne britannique . 
ils se trompent , je en veux ? les agissements de un psychotique abusif , de un bureaucrate ?coeurant . 
je pense que la plupart de les Acadiens pensent comme moi et que ce malade mental ? lier agissait de son propre chef . 
nous savons tous que Lawrence ne est pas le premier bureaucrate de le histoire ? abuser de son autorit? et ? recourir ? de les actes de conspiration , de violence et de terrorisme . 
malheureusement , il ne sera pas le dernier non plus . 
je invite les juges ? r?fl?chir ? les implications de leur raisonnement . 
si le on accepte la validit? de le document de 1760 , on suppose que il a ex?cut? ses fonctions g?n?rales et ordinaires avec le autorisation de la couronne et de le peuple britanniques . 
il se ensuit que il avait de les motifs de d?porter les Acadiens et que il a fid?lement ob?i ? les volont?s de la couronne . 
en reconnaissant le pouvoir l?gal de Lawrence de signer de les documents juridiques ? le nom de la couronne , la Cour supr?me reconna?t la validit? de le ordre de d?portation . 
pendant de les si?cles , la couronne a balay? cette ill?galit? sous le tapis . 
ce est peut - ?tre pour cela que le ordre de d?portation ne a jamais ?t? retir? et que tout le monde peut en prendre connaissance . 
ce est peut - ?tre pour cela que les Acadiens ont ?t? express?ment exclus de le trait? de Paris de 1763 , et que ce bannissement ill?gal est toujours dans les livres . 
le annulation de le ordre pourrait impliquer que le acte a ?t? effectivement pos? . 
the d?menti de atrocities that a long history . 
il est bien possible que il y ait eu de les abus commis par de les bureaucrates britanniques ? le cours de la longue histoire de la colonisation , mais jamais intentionnellement de cette ampleur . 
je ne crois pas que la couronne ait jamais accept? les actes cruels inflig?s ? les Acadiens . 
en fait , je aimerais vous lire une lettre que je ai envoy?e ? le consul g?n?ral de la Grande - Bretagne ? Houston , le 18 octobre 1994 , qui d?montre que ce ne est pas un sujet que je soul?ve pour la premi?re fois aujourd' hui . 
je vais vous lire cette lettre telle que je le ai ?crite : 
je ai suivi de pr?s les d?veloppements relatifs ? la p?tition deM. Warren Perrin concernant le expulsion , en 1755 , de les Acadiens de la Nouvelle - ?cosse . 
m . Perrin demande modestement r?paration pour la grande trag?die que ont connue les Acadiens . 
ce ?taient de les sujets britanniques qui avaient droit ? la protection de le ?tat . 
le trait? de Utrecht de 1713 a c?d? le Acadie ? la Grande - Bretagne . 
la communaut? acadienne ?tait bien ?tablie en Nouvelle - ?cosse depuis plus de un si?cle lorsque cet acte inf?me a ?t? commis . 
malheureusement , le gouvernement britannique ne a jamais reconnu le ill?galit? de le expulsion men?e en son nom par ses repr?sentants coloniaux , dont la principale responsabilit? ?tait de prot?ger les sujets et les biens britanniques . 
le temps qui a pass? ne enl?ve rien ? la gravit? de cet acte . 
la perp?tration de cet acte entache terriblement le histoire de la d?mocratie de la Grande - Bretagne , dont cette derni?re est si fi?re . 
je suis certain que la majorit? de les Britanniques approuveraient le principe universel que il ne existe pas de d?lai de prescription pour les crimes contre le humanit? , particuli?rement lorsque les agents de le ?tat commettent de les crimes envers les sujets de leur pays ... 
en tant que parlementaire , je suis conscient de le importance de reconna?tre les erreurs de le pass? de fa?on ? ce que elles ne se reproduisent jamais . 
le expulsion de les Acadiens a ?t? un acte barbare qui a pris de les proportions ?normes . 
hesitantly asked were a prospect ethnic flailing and criminal ... 
le gouvernement britannique a ici le occasion de faire ? les personnes de le monde entier une d?claration constructive ? le ?chelle universelle . 
le nettoyage ethnique , le g?nocide et la violence envers les citoyens de un pays sont inacceptables . 
il se peut que cela prenne de les si?cles , mais la justice le emportera toujours . 
certains diront que je ne sympathise pas face ? les probl?mes v?cus par les Canadiens autochtones . 
? le contraire , les Acadiens et les autochtones ont ?t? de les amis d?s le d?but de les colonies . 
ils ont v?cu et travaill? ensemble dans le harmonie et beaucoup de entre eux se mariaient les uns ? les autres . 
durant la d?portation , le histoire indique que les autochtones sont venus ? le secours de les r?fugi?s acadiens en courant de grands risques . 
je ne ai aucune ranc9ur ? le endroit de les seuls alli?s de mes anc?tres . 
un grand nombre de autochtones sont aussi victimes de les actes de intimidation de Lawrence . 
en 1756 , Lawrence commanda que de les hostilit?s soient commises envers les Indiens , offrant de le argent comptant pour de les prisonniers ou de les ? scalps ? : hommes , femmes et enfants . 
ils ?taient ? le courant de les m?thodes de ?puration ethnique employ?es par Lawrence contre les Acadiens . 
ils ont vu de premi?re main ce que Lawrence r?servait ? ceux qui osaient le contrarier . 
les juges de la Cour supr?me ne pouvaient s?rement pas imaginer que un bureaucrate serait si peu civilis? . 
dans un monde civilis? , un bureaucrate respectueux de la loi aurait pu accomplir ce que les juges voulaient lire dans le document , mais il ne en ?tait pas ainsi de Lawrence . 
le intention de les juges ?tait louable , mais mal plac?e . 
les juges ne doivent pas penser que le Parlement est incapable de respecter les citoyens . 
la d?mocratie est un tr?sor gagn? de haute lutte et elle m?rite la chance de ?tre appliqu?e . 
les juges devraient penser ? aider ? le lieu de prendre de les d?cisions qui suscitent de les ressentiments , de les insultes et de les bouleversements . 
ils ne ont pas r?fl?chi ? les cons?quences que leur interpr?tation aura dans nos villages c?tiers et sur le exploitation de nos ressources limit?es de la mer et de la terre . 
le jugement de la Cour supr?me a d?j? divis? de les populations qui ont toujours v?cu dans le harmonie et le respect mutuels . 
sans pilote , la col?re , la jalousie , la cupidit? et le racisme sont de les forces terriblement puissantes ? lib?rer . 
beaucoup de questions sont pos?es mais nous recevons peu de r?ponses . 
les avocats doivent d?j? se frotter les mains de satisfaction . 
author avoided in whereupon pandemic proud . 
le but de mon intervention aujourd' hui ne est pas de me apitoyer sur les malheurs de le pass? . 
cela aurait pour effet de cr?er une mentalit? de victime qui engendrerait de les sentiments de inf?riorit? , de acrimonie et de indiff?rence . 
de autre part , cela ne ressemble pas ? la mentalit? de les Acadiens , bien ? le contraire . 
vous direz peut - ?tre que il est temps que les Acadiens , certains le mentionnent , pardonnent . 
pardonner , oui , ce est la chose ? faire . 
forget ? 
never . 
ceux qui oublient sont condamn?s ? r?p?ter les erreurs de le pass? . 
la communaut? internationale commence tout juste ? discuter de la possibilit? de cr?er une cour criminelle internationale permanente pour traduire en justice les personnes coupables de crimes contre le humanit? . 
je vous cite un extrait de le discours que le honorable Lloyd Axworthy a prononc? ? les Nations unies , le 24 septembre 1999 , qui montre clairement que nous r?p?tons les erreurs de le pass? , et je cite : 
il nous faut absolument cr?er de les m?canismes pour que les personnes qui contreviennent ? les lois internationales soient tenues responsables de leurs actes . 
he must Koreas when culture and the impunit? . 
la possibilit? de ?tre poursuivies et de ?tre punies doit ?tre une r?alit? pour les personnes qui recourent ? la violence . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , le temps qui ?tait allou? ? le s?nateur Comeau est ?coul? . 
la permission est - elle accord?e ? le s?nateur Comeau de poursuivre son intervention ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Comeau : 
un g?nocide culturel ne se oublie pas et le agresseur ne est jamais digne de honneur . 
le temps ne efface pas le mal ni les agissements de Lawrence . 
il appartient ? un groupe de monstres que nous ne devons jamais v?n?rer . 
he did tangibly never know his name composed r?habilit? . 
who would be presented ? 
ne feront - ils pas valoir que la r?habilitation de Lawrence ouvre la porte ? leur propre r?habilitation ? 
je demande donc ? la Cour supr?me de reporter le jugement Marshall en attendant la tenue de une enqu?te en bonne et due forme sur la validit? de la signature de Lawrence sur quelque document que ce soit . 
la loi ne exige elle pas de soutenir le honneur et le int?grit? de la Couronne ? 
en fait , les juges pourraient se r?f?rer ? une p?tition pour le institution de une enqu?te , d?pos?e par les Acadiens en 1760 . 
Notez course , date of the petition ! 
cette enqu?te a rendu caduque toute loi de prescription qui pourrait exister . 
les Acadiens ne m?ritent - ils pas de ?tre d?fendus ou de ?tre jug?s comme de les coupables de le m?fait qui a entra?n? leur d?portation par Lawrence ? 
si Lawrence a toujours agi dans son droit et avec la b?n?diction de la Couronne , le histoire sera alors ?crite . 
autrement , Lawrence devrait ?tre condamn? historiquement , comme il le m?rite . 
certains vont balayer de le revers de la main ma demande de enqu?te en all?guant que ce est un symbolisme non pertinent de une ?poque r?volue . 
je leur r?pondrai que il ne y a pas plus symbolique que notre attachement ? la Couronne , ? la Gouverneure g?n?rale et ? les robes rouge de les juges de notre Cour supr?me . 
( sur la motion de le s?nateur Hays , ? le nom de le s?nateur Finestone , le d?bat est ajourn? . ) 
le Adresse en r?ponse - Motion tendant ? mettre fin ? le d?bat le huiti?me jour de s?ance - Ajournement de le d?bat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conform?ment ? le avis de le 2 novembre 1999 , propose : 
que les d?lib?rations ? le ordre de le jour pour la reprise de le d?bat sur la motion tendant ? le adoption de une Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne , prononc? par Son Excellence la Gouverneure g?n?rale devant les deux Chambres de le Parlement , se terminent le huiti?me jour de s?ance o? le ordre aura ?t? d?battu . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , en essayant de comprendre le pourquoi de cette motion , je ne ai pu me emp?cher de penser que , si le gouvernement veut limiter - ? huit , pour ?tre pr?cis - le nombre de jours de d?bat sur le discours de le Tr?ne , ce est que il a ?norm?ment de mal ? y trouver mati?re pour que les honorables s?nateurs participent ? ce d?bat . 
si ce ne est pas la raison , alors peut - ?tre cela tient - il ? quelque autre consid?ration . 
let how they contributing our work . 
je admets que quelques s?nateurs ont d?j? pris part ? le d?bat , et les interventions sont limit?es ? 15 minutes chacune . 
four senators palatable therefore implicit in closing each day . 
? raison de deux heures par jour , ce serait un maximum de huit s?nateurs . 
? le rythme de deux heures par jour , ce que je ne ai pas vu depuis le d?but de la session , cela ferait un total de 16 heures . 
selon ce sc?nario , seulement 32 s?nateurs pourraient commenter ce qui doit ?tre , de le point de vue de le gouvernement , le grand projet global de la session . 
moins de le tiers de les membres de le S?nat pourraient donc participer ? le d?bat sur cette grande vision que le gouvernement est cens? avoir de les affaires de le Canada . 
honorables s?nateurs , il nous faut essayer de voir au - del? de cette motion qui tend ? limiter le d?bat . 
nous devrions toujours nous interroger s?rieusement sur la limitation de les d?bats quelle que soit la question ? le ?tude . 
combien de fois les s?nateurs de le parti minist?riel imposent - ils le attribution de temps , qui est un moyen de limiter le d?bat ? 
the Honourable John B . Stewart : 
the speech seemed capped adjourn minutes . 
no - oubliez not . 
the senator Kinsella : 
cette limite prouve justement que il faut examiner les r?percussions de la limite de huit jours impos?e pour le d?bat en r?ponse ? le discours de le Tr?ne . 
le s?nateur Stewart se souviendra sans doute de les paroles de le grand ?crivain Joseph Joubert , qui a dit ceci : 
il vaut mieux d?battre de une question sans la r?gler que de la r?gler sans le avoir d?battue . 
dans ces documents , de les hauts plac?s de le milieu de les affaires de le Canada demandaient de aborder cette question pendant le ?t? , pendant le cong? parlementaire , de mani?re ? ce que elle ne suscite pas un important d?bat . 
je pense que notre d?mocratie parlementaire , ? le sein de un r?gime bicam?ral qui a r?sist? ? le ?preuve de le temps et qui est en place depuis 131 ans , a ?t? une extraordinaire r?ussite , quoi que en disent certains chefs de partis de le autre endroit . 
on a exerc? , avec beaucoup de succ?s , la libert? dans notre pays . 
je mets tous ceux qui en doutent ? le d?fi de trouver dans le monde une r?gion , un pays ou un r?gime gouvernemental o? la libert? , la d?mocratie et les droits de la personne ont ?t? autant respect?s . 
honorables s?nateurs , je estime que nous devons r?sister ? la tentation de limiter le d?bat de quelque fa?on que ce soit , comme on tente de le faire maintenant . 
par cons?quent , je propose , avec le appui de le s?nateur DeWare , que la motion ne soit pas adopt?e maintenant , mais que elle soit modifi?e par la suppression de le mot ? huit ? et son remplacement par le mot ? quatorzi?me ? . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion de amendement de le s?nateur Kinsella ? 
( sur la motion de le s?nateur Hays , le d?bat est ajourn? . ) 
the Code offence 
bill to Bill Amend - Second Reading 
his Honour , Speaker : 
si aucun autre s?nateur ne veut prendre la parole , ?tes - vous pr?ts ? adopter la motion de deuxi?me lecture ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
avant de continuer , honorables s?nateurs , je voudrais demander ? le s?nateur Oliver de nous informer davantage ? le sujet de le pr?c?dent et de la justification de pareille pratique . 
le s?nateur peut - il nous informer davantage sur ce que il a d?termin? en consultant le R?glement et sur les pr?c?dents ? 
the senator Oliver : 
si le S?nat consent ? la deuxi?me lecture , la question sera renvoy?e ? le comit? s?natorial permanent de les affaires constitutionnelles et juridiques . 
je ai une motion qui a ?t? r?dig?e par le Bureau et qui se fonde sur le pr?c?dent ?tabli ? le S?nat . 
pour r?pondre directement ? la question de le leader adjoint , je pourrais peut - ?tre lire la motion pour que il constate par lui - m?me la nature de le pr?c?dent ?tabli . 
i will therefore , do . 
par le honorable s?nateur Oliver , appuy? par le honorable s?nateur Di Nino , 
avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) f ) de le R?glement , 
que les documents re?us et les t?moignages entendus par le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ? le cours de son ?tude de le projet deloi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement ? le harc?lement criminel et ? de autres sujets connexes , lors de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature , soient renvoy?s ? le comit? pour la pr?sente ?tude de le projetde loi S - 6 . 
his Honour , Speaker : 
si aucun autre s?nateur ne veut prendre la parole , puis - je passer ? la question concernant la deuxi?me lecture ? 
the Honourable Anne C . Cools : 
honourable senators , then ? I ask a question ? 
je me suis absent?e une minute et je voudrais reprendre le fil . 
que est - ce que le s?nateur propose ? le juste ? 
il dit que il donnera avis de une motion ? cet effet et que il la proposera ou sommes - nous d?j? saisis de la motion ? 
the senator Oliver : 
je ne ai pas propos? la motion parce que le projet de loi ne a pas encore atteint le ?tape de la deuxi?me lecture . 
the senator Cools : 
the senator Oliver : 
il ne se agit pas de le tout de un avis . 
je ai lu la motion par d?f?rence pour le s?nateur Hays , qui me a demand? ce que je avais en t?te . 
the senator Cools : 
peut - ?tre puis - je alors poser mon autre question ? 
quand le s?nateur projette il de nous saisir officiellement de cet avis ? 
the senator Oliver : 
une fois que le projet de loi pourra ?tre lu une deuxi?me fois . 
the senator Cools : 
this not necessarily mean different clear . 
le s?nateur veut - il dire que il entend proposer une motion ? cet effet apr?s la deuxi?me lecture ? 
the senator Oliver : 
this is exactly . 
the senator Cools : 
this would very interesting . 
i thank the senator . 
his Honour , Speaker : 
si aucun autre s?nateur ne veut prendre la parole , puis - je passer ? la motion de deuxi?me lecture ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi est lu une deuxi?me fois . ) 
renvoi ? le comit? - Adoption de la motion de amendement 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisi?me fois ? 
the Honourable Donald H . Oliver : 
je propose que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
his Honour , Speaker : 
the Honourable Anne C . Cools : 
il me semble que les comit?s seront constitu?s de ici un ou deux jours , ne est - ce pas ? 
the senator Oliver : 
je veux modifier ma motion en ajoutant les mots ? quand ledit comit? sera form? , le cas ?ch?ant ? . 
his Honour , Speaker : 
est - on de accord pour que la motion soit modifi?e ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
le honorable s?nateur Oliver , appuy? par le honorable s?nateur Di Nino , propose que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , quand ledit comit? sera form? , le cas ?ch?ant . 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion modifi?e ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion amended  agreed . ) 
routine Legal and Constitutional 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel - Ajournement de le d?bat 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) f ) de le R?glement , je propose : 
que les documents re?us et les t?moignages entendus par le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ? le cours de son ?tude de le projetde loi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement ? le harc?lement criminel et ? de autres sujets connexes , lors de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature , soient renvoy?s ? le Comit? pour la pr?sente ?tude de le projetde loi S - 6 . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , si je comprends bien , cette motion peut - ?tre d?battue , ne est - ce pas ? 
the senator Oliver : 
yes . 
the senator Cools : 
le s?nateur Oliver pourrait peut - ?tre lancer le d?bat afin que nous comprenons bien pourquoi il propose cette motion . 
the senator Oliver : 
honorables s?nateurs , cette motion est propos?e avant tout pour faire ?pargner temps et argent ? la population de le Canada . 
beaucoup de t?moins ont exprim? leur opinion ? le sujet de un projet de loi qui est identique ? celui dont nous sommes actuellement saisis . 
the testimony heard similar transcrits . 
les membres de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ont interrog? tous les t?moins qui ont comparu devant eux . 
? le lieu de r?inviter tous les t?moins ? compara?tre , dont certains ? les frais de le ?tat , pour r?entendre leur t?moignage , ce qui va consommer le temps de le personnel et de les s?nateurs , je esp?re que nous allons pouvoir incorporer par renvoi les t?moignages qui ont ?t? transcrits , r?sum?s et largement diffus?s pour que nous ne ayons pas ? refaire le travail . 
ce est la principale raison de cette motion , honorables s?nateurs . 
the senator Cools : 
honorables s?nateurs , je crois comprendre que cette motion sert ? indiquer ? un comit? quoi faire . 
la proposition pr?sente certaines difficult?s parce que le S?nat ne conna?t pas la question que le honorable s?nateur propose ?tant donn? que , si je ai bien compris , le comit? ne a jamais fait rapport de le projet de loi ? le S?nat . 
par cons?quent , le S?nat ne a jamais ?t? saisi de la question . 
donc , le honorable s?nateur nous demande de donner de les directives sur un sujet dont nous ne avons pas pris connaissance . 
cela me pose un probl?me et je ne sais pas trop comment proc?der . 
si le honorable s?nateur pouvait nous apporter plus de ?l?ments , je serais heureuse de les examiner . 
si ce ne est pas le cas , je suis pr?te ? ajourner le d?bat afin que nous puissions avoir de le temps pour mieux nous informer sur la question . 
the senator Oliver : 
honorables s?nateurs , la motion ne est pas une directive pour qui que ce soit . 
ce est une demande adress?e ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
je c rois savoir que cette proc?dure a ?t? utilis?e ? de nombreuses reprises ? le S?nat afin de recueillir de les preuves sur ... 
the senator Cools : 
il nous est difficile de d?battre de une motion que nous ne avons pas devant nous . 
vous nous le avez lue , mais cela nous aurait aid?s de en avoir une copie devant nous . 
je ne sais pas tr?s bien de quoi nous parlons . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , puisque la question ne semble pas faire le unanimit? , peut - ?tre le d?bat pourrait - il ?tre ajourn? et repris demain ? 
the senator Oliver : 
je suis conscient de le fait que le comit? ne a pas encore ?t? form? . 
ma motion ne se applique que si le comit? est form? et quand il le sera . 
je ne me attends pas ? ce que la question soit transmise ? le comit? d?s demain puisque il ne existe pas encore . 
toutefois , je esp?re que elle ne sera pas remise ind?finiment . 
je esp?re que elle pourra ?tre transmise ? le comit? avant que son programme ne soit charg? de mesures l?gislatives gouvernementales qui seront certainement prioritaires , afin que quelques t?moins suppl?mentaires puissent ?tre entendus si le comit? le juge n?cessaire . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je ne ai pas vu dans les observations de le s?nateur Cools , le signe que qui que ce soit de ce c?t? - ci ou elle - m?me souhaite retarder ind?ment le adoption de cette motion . 
il me semble que la motion est recevable , mais le s?nateur Cools a de les questions et je crois que elle a le droit que on les aborde dans le cadre de un d?bat sur la motion . 
je crois comprendre que le s?nateur Cools voudrait obtenir une copie ?crite de la motion . 
en tant que leader adjoint de le gouvernement , je peux dire ? le honorable s?nateur Oliver que nous ne avons absolument pas le intention de ce c?t? - ci de retarder ind?ment le adoption de la motion . 
the senator Cools : 
honorables s?nateurs , je serais heureuse de proposer le ajournement de le d?bat . 
je ne crois pas que un ajournement causerait un retard quelconque , car les comit?s ne ont pas encore ?t? constitu?s . 
je suis inqui?te , car il y a un aspect inhabituel dans cette motion et je pense que le S?nat devrait le examiner de fa?on approfondie . 
si le honorable s?nateur Oliver souhaite intervenir ? nouveau , je ne ai rien contre , mais je suis heureuse de proposer le ajournement de le d?bat , appuy?e par le s?nateur Milne . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je traite ces observations comme de les questions ? le s?nateur Oliver , afin que nous puissions respecter le R?glement . 
the senator Oliver : 
honorables s?nateurs , je suis tout ? fait de accord avec la suggestion de le honorable s?nateur Hays voulant que nous ajournions le d?bat . 
que les documents re?us et les t?moignages entendus par le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones ? le cours de son ?tude de les projets de loi S - 10 et S - 12 ( Loi pr?voyant le autonomie gouvernementale de les Premi?res nations de le Canada ) lors de la trente - cinqui?me l?gislature soient d?f?r?s ? ce comit? pour la pr?sente ?tude de le projet de loi S - 14 . 
la motion a ?t? mise ? les voix et adopt?e . 
he rereads has many of precedents to this subject . 
( sur la motion de le s?nateur Cools , le d?bat est ajourn? . ) 
the consequences of the Union Monetary European 
autorisation ? le comit? de les affaires ?trang?res de engager de le personnel 
le S?nat passe ? le ?tude de le deuxi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res ( budget - ?tude concernant le Union mon?taire europ?enne ) , pr?sent? ? le S?nat le 2 novembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Stewart ) . 
the Honourable John B . Stewart : 
honourable senators , I move : 
que le S?nat approuve le deuxi?me rapport de le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res pr?sent? ? le S?nat le 2 novembre 1999 . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the senator Stewart : 
honorables s?nateurs , je aimerais dire quelques mots sur ce rapport , tout en pr?voyant ma motion sur le troisi?me rapport . 
vous constaterez ? la lecture de le annexe de les Journaux de le S?nat de le 2 novembre 1999 que un montant de 36 000 $ avait ?t? approuv? pour les travaux de le comit? de les affaires ?trang?res sur le Union europ?enne . 
nous avons d?pens? ce montant en entier ? le cours de la derni?re session . 
nous demandons aujourd' hui que la portion de ce budget qui ne a pas ?t? utilis?e pour notre ?tude sur le OTAN soit report?e pour la poursuite de cette ?tude ? le cours de la nouvelle session et que un montant suppl?mentaire de 10 000 $ soit ?galement approuv? . 
dans le cas de le premier rapport , tous les fonds ont ?t? utilis?s et nous demandons le octroi de 6 500 $ . 
en somme , il reste dans le budget de la derni?re session , pour les deux ?tudes confondues , un solde de 64 400 $ environ qui ne ont pas encore ?t? d?pens?s . 
his Honour , Speaker : 
si aucun autre s?nateur ne d?sire prendre la parole , je vais mettre la motion ? les voix . 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt? , et le rapport est adopt? . ) 
routine Foreign 
la modification de le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord - adoption de le rapport budg?taire de le comit? sur le ?tude 
le S?nat passe ? le ?tude de le troisi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res ( budget - ?tude sur la relation de le Canada avec le OTAN et le maintien de la paix ) pr?sent? ? le S?nat le 2 novembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Stewart ) . 
the Honourable John B . Stewart : 
honourable senators , I move : 
que le S?nat adopte le troisi?me rapport de le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res pr?sent? ? le S?nat le 2 novembre 1999 . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
les strat?gies visant ? r?pondre ? les besoins de les autochtones en mati?re de logement 
inquiry 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur le interpellation de le honorable s?nateur Chalifoux , attirant le attention de le S?nat sur de les strat?gies visant ? r?pondre ? les besoins de les autochtones en mati?re de logement . - ( 
the Honourable Senator Rompkey , P ) . 
his Honour , Speaker : 
concernant le interpellation de le honorable s?nateur Chalifoux , si personne de autre ne veut prendre la parole , le d?bat sera consid?r? comme termin? . 
the crisis in the sector Farm 
?tude de une question de urgence publique en vertu de le article 60 de le R?glement 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , nous sommes arriv?s ? la fin de le ordre de le jour . 
i call the Honourable Senator Gustafson . 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le paragraphe 61 ( 1 ) de le R?glement , je propose : 
que le S?nat ajourne maintenant en vue de discuter de une question de urgence publique , ? savoir la pr?sente crise de le agriculture . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the Honourable Erminie J . Cohen : 
honorables s?nateurs , je remercie Son Honneur le Pr?sident de nous avoir permis de tenir ce d?bat . 
i am sense oblig?e de Montr participate . 
je ne fais pas partie de le comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts . 
i grew up mid urbain . 
je connais tr?s peu de chose ? le agriculture , mais comme je travaille ? la d?fense de les pauvres , je sais ce que ce est que le d?sespoir . 
ce est ce que je ai observ? quand je ai assist? ? une rencontre avec de les agriculteurs et de les femmes de agriculteurs de le Alberta , de le Manitoba et de la Saskatchewan il y a quelques semaines . 
je ai entendu parler de la grave crise que traversait le agriculture , de saisies imminentes et de ses effets d?vastateurs sur les familles de agriculteurs . 
ce cauchemar , honorables s?nateurs , se produit dans un pays qui passe pour ?tre celui o? il fait le mieux vivre ? le monde . 
honorables s?nateurs , je vais maintenant vous citer de les t?moignages pris sur le vif , de les extraits de lettres que nous avons re?ues de femmes de agriculteurs , de m?res , de parents et de grands - parents . 
the first letter complements Bill Carol Nicholson : 
je vous ?cris pour vous exprimer mes inqui?tudes de femme de agriculteur et de m?re ? propos de la vie agricole . 
la vie sur la ferme ?tait agr?able auparavant , mais les choses ont bien chang? ... 
je suis mari?e ? mon mari , Martin , depuis 13 ans . 
les premi?res ann?es ? la ferme ne ont pas ?t? si mauvaises , mais les derni?res ann?es ont ?t? d?vastatrices pour nous . 
mon mari a d? aller se trouver un emploi pour mettre de le pain sur la table et subvenir ? les besoins de la famille . 
il fait aussi de le agriculture , de sorte que la vie est vraiment p?nible pour lui . 
il a le habitude de se lever ? 4 heures de le matin et de travailler ? les champs jusque ? 2 heures de le apr?s - midi , pour ensuite aller occuper son emploi afin de pourvoir ? les besoins de la famille . 
comme il ne pouvait se permettre de prendre cong? , certains jours il devait travailler jour et nuit en prenant seulement une heure ou deux de sommeil . 
certaines nuits , je entendais pleurer et je savais que ce ?tait mon mari parce que il ne pouvait tout simplement pas joindre les deux bouts m?me en travaillant ainsi de arrache - pied . 
il souhaite simplement que ses enfants aient les m?mes choses que les autres enfants . 
sa sant? se d?t?riore , il a perdu beaucoup de poids , il se est repli? sur lui - m?me , il essaye tout ce que il peut pour essayer de sortir de le impasse . 
je ne le en aime que plus , mais ce est mon mari que je veux , pas une bombe ? retardement . 
je suis dans un ?tat d?pressif grave ? cause de les appels t?l?phoniques et de le harc?lement . 
il a fallu que moi aussi je prenne un emploi ? le ext?rieur et maintenant je dois laisser mes enfants de 1 , 10 et 11 ans sans m?re . 
ce est tr?s dur et je pleure tous les jours o? je dois les laisser , je me demande comment ils vont et se ils ont besoin de moi ... 
ma fille Amanda a de les probl?mes ? le ?cole , elle a de le mal ? se ajuster ? son environnement . 
? le ?cole on se moque de elle parce que elle ne porte pas de beaux habits et que elle ne a pas les m?mes chose que les autres enfants . 
mon fils Tyler est suivi par un th?rapeute parce que il sait que les temps sont durs et que il se fait de le souci pour nous . 
lui aussi pr?tend ?tre malade pour rester aupr?s de nous . 
tr?s souvent , la nuit , il dort ? le pied de notre lit . 
quand on lui demande pourquoi , il r?pond que il veut voir son p?re . 
Joshua , le b?b? , est petit , mais il ressent la tension qui r?gne dans la maison et lui non plus ne voit pas ses parents souvent . 
he is with the one or the other . 
il pleure quand je pars travailler et il essaye de ne pas me quitter de les yeux . 
ce est terrible pour un enfant de avoir ? endurer ?a . 
la vie ne est pas facile ? la ferme et je esp?re de tout mon coeur que nous allons recevoir de le aide tr?s bient?t . 
mon mari et moi , nous ne nous voyons jamais , ce qui ne est pas sain pour notre mariage . 
mon mari habille le b?b? et me le apporte ? le travail avant de aller ? son travail . 
who is the victim ? 
le b?b? que on trimbale de un endroit ? le autre dans le froid et que il faut r?veiller de sa sieste . 
puis , les agents de recouvrement nous harc?lent ? le t?l?phone . 
compte tenu de le prix de les c?r?ales , qui peut se permettre de vendre ? 
ce ne est pas les petits montants de ces ventes qui permettront de r?gler les factures ... 
we are all misunderstood commitments . 
is - that that something extraordinary us tuned ? 
that Me , " Native Destroy Diagnostic ? 
our children suffering . 
ils ne peuvent pas participer ? les activit?s parascolaires avec les autres , parce que nous ne en avons pas les moyens . 
No?l et les anniversaires sont de les journ?es tristes pour les enfants et leurs parents se sentent toujours coupables parce que ils ne peuvent rien leur donner . 
nous avions un fonds pour les ?tudes quand les choses allaient bien , mais nous avons d? utiliser le argent pour r?gler les factures . 
now , the children Saudis " restricts ? college ... 
i do know what their needs . 
je en aurais encore beaucoup ? dire sur la vie ? la ferme actuellement , car je ne fais que commencer . 
en terminant , je vous supplie de venir en aide ? les familles de la communaut? agricole qui souffrent . 
aidez des children who live on the United Destroy the 
je voudrais que voir encore mes enfants sourire , rire et ?tre libres de stress . 
la vie irait bien mieux si le gouvernement ouvrait simplement les yeux et prenait conscience de le fait que il y a de les probl?mes de taille et que de les enfants en souffrent ?galement . 
Seneca gentleman opposite relay to honourable senators : 
il faut de abord que je mentionne que je dois composer le num?ro de urgence concernant la crise agricole ( ligne 1 - 800 ) pour faire envoyer ce fax puisque je ne ai plus acc?s ? le service de appels interurbains ? cause de factures impay?es . 
pendant la r?colte , nous avons d? faire de nombreux appels pour obtenir de les pi?ces et de les r?parations . 
for this , we have borrowed gentleman telephone potent . 
le 10 octobre , nous avons d? appeler le m?decin pour une urgence . 
comme il ne y a pas de m?decin dans notre localit? , nous avons d? faire un interurbain . 
we do regaining even advocates categorized T op?ratrice . 
ma m?re est d?c?d?e en juillet et , ? moins que ils me appellent , je ne pouvais m?me pas pu communiquer avec ma famille ou avec mon p?re pour avoir de le r?confort . 
we exploitons T firm familiale since 26 years . 
il se agit de une ferme mixte de 2 500 acres et de une entreprise de conditionnement de les semences ? valeur ajout?e . 
pendant 17 ans , mon mari et moi avons travaill? ? le ext?rieur pour financer la ferme . 
comme nous ?tions ? le travail tous les deux , nous avons d? embaucher de le aide ? la ferme . 
tout le argent que gagnions allait ? le employ? et , quand celui - ci est parti ? le bout de quatre ans , nous avons d? assumer tout le travail ? la ferme et ? le ext?rieur . 
il a ?t? difficile de garder le ?lectricit? , depuis un an . 
ce est de la Saskatchewan Power Corporation que nous avons re?u le plus r?guli?rement de les appels de recouvrement . 
on trouve bien peu de compassion lorsque on est forc? de ?taler ses mis?res devant un employ? de une grande soci?t? comme celle - l? . 
as always , I have grown across orator potager . 
je ai pass? le ?t? et le automne ? y travailler et ? d?sherber , je ai congel? et mis en conserve les produits . 
mes deux cong?lateurs sont pleins ? ras bord de l?gumes et de fruits . 
je suis fi?re et satisfaite de produire de quoi nourrir ma famille toute une ann?e . 
lorsque je ai re?u une lettre de la soci?t? me disant que le service allait ?tre coup? sans autre avis si le paiement ne lui parvenait pas , je ai pris conscience que tout mon travail , tous mes fruits et l?gumes , risquaient de se perdre parce que le ?lectricit? serait coup?e . 
je ne arrive pas ? croire que on puisse me forcer ? me rendre dans une ville et ? faire appel ? une banque de alimentation tandis que les ressources que je ai seront d?truites . 
il y a vraiment quelque chose qui cloche lorsque ceux qui produisent de quoi nourrir notre pays se retrouvent compl?tement d?munis . 
je cuisine tout ce que il nous faut pour les repas , les lunchs , etc. , mais que se passe il lorsque nous manquons de sucre , de poudre ? p?te , de margarine , de huile ? 
que se passe il quand nous manquons de lessive , de shampoing , de papier de toilette ( nous ne achetons plus de papiers - mouchoirs ) . 
il y a de les choses que on ne peut pas produire soi - m?me . 
nous risquons de devenir v?g?tariens , parce que nous ne avons pas les moyens de payer le abattoir pour faire abattre notre boeuf . 
Seneca what is written a place lady : 
chaque ann?e , nous voyons notre collectivit? lutter pour survivre . 
each year , she becomes increasingly Aleksandra here 
nous ne avons plus les moyens de r?parer le ?glise . 
notre centre communautaire nous demande plus de temps et de dons de nourriture parce que le nombre de membres continue de diminuer . 
lorsque je vais me promener , je ne vois jamais rien de nouveau , de rafra?chissant , rien qui donne espoir . 
je ne vois que de les choses qui se d?t?riorent , se rapetissent ou meurent . 
in our community , the babies are very rare in 
the farmers have all between 45 per 85 years . 
i am asking why we are we concentrate on 
je vois la bonne humeur et la sant? de mon mari constamment mises ? le ?preuve . 
mes enfants doivent faire tous leurs efforts pour concilier leur emploi , les ?tudes et les activit?s parascolaires . 
je ?coute ma vieille m?re se plaindre parce que il me manque de temps pour aller lui rendre visite . 
je suis pourtant toujours pr?te lorsque il se agit de servir le go?ter apr?s de les fun?railles , ? le bonspiel et ? les mariages . 
je suis celle qui est l? lorsque on a besoin de aide ? cause de une op?ration , de un accident ou de un d?c?s . 
je peux ?couter mes enfants lorsque ils me parlent de les tracas de la journ?e , m?me si ce est dans la cabine de le tracteur , lorsque ils me apportent un sandwich . 
et surtout , si de les milliers de autres personnes , tout comme moi , doivent abandonner leur exploitation agricole , o? irons - nous tous ? 
there has he enough to jobs for us all ? 
the production intake arranged she cancers without getting ? 
les terres seront - elles cultiv?es de mani?re ? produire encore assez de aliments pour mes petits - enfants et leurs enfants ? 
this letter complements Bill Judy . 
in Seneca T another : 
nous avons tent? de diversifier nos cultures , mais tout n?cessite plus de argent . 
nous avons ?galement song? ? tout vendre , mais qui serait assez fou pour acheter de les terres ? 
et si quelque un en achetait , apr?s avoir pay? tous les cr?anciers , il ne lui resterait pas grand - chose . 
avez - vous remarqu? combien de agriculteurs se sont suicid?s ces deux derni?res ann?es ? 
nous ?tions fiers de ?tre agriculteurs , mais nous sommes maintenant r?duits ? le ?tat de mendiants . 
peut - ?tre que si nous nous installions dans un pays de le tiers monde , le gouvernement canadien jugerait bon de nous aider . 
pourquoi devrions - nous nourrir de autres habitants de la plan?te et ?tre oblig?s de crever de faim ? 
pourquoi le gouvernement refuse il de comprendre et ne reconna?t - il pas le ampleur de nos besoins ? 
veuillez entendre nos supplications avant que il ne soit trop tard ! 
honourable senators , I have concluded practically pleas and 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je suis tr?s heureux de pouvoir discuter et d?battre de la question . 
comme ce est une r?elle source de pr?occupation , je remercie le s?nateur de nous donner le occasion de en parler . 
je vais commencer par essayer de ?quilibrer un peu le d?bat que nous allons entendre aujourd' hui . 
je f?licite mon coll?gue de le Cabinet , le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire , de son int?r?t et de son engagement ? le ?gard de une d?marche nationale mixte ? adopter en r?action ? les probl?mes financiers qui assaillent certes les agriculteurs , en particulier dans les provinces de les Prairies . 
je dirai que ces probl?mes assaillent ? certains agriculteurs ? car - et je me empresse de le ajouter - le secteur agricole demeure dans le ensemble tr?s fort et robuste . 
en g?n?ral , les revenus sont tr?s pr?s de les tendances ? long terme et les exportations de produits agroalimentaires sont ? la hausse . 
( 1610 ) 
nous avons export? le an dernier plus de 22 milliards de dollars de produits agricoles et alimentaires . 
pris s?par?ment , les d?fis que les agriculteurs ont eu ? relever ? le cours de la derni?re ann?e ne sont pas uniques . 
les cours de les produits de base , les co?ts , les march?s internationaux , le ?conomie et les conditions atmosph?riques fluctueront toujours , parfois ? le extr?me . 
cette fois - ci , toutefois , nos agriculteurs ont d? affronter de les combinaisons particuli?rement difficiles : de les prix faibles pour leurs produits et de les co?ts de production ?lev?s ; une diminution de la demande de les principaux march?s et une hausse de le offre mondiale de produits cl?s ; de les conditions atmosph?riques moins que id?ales et de les inondations ou de les s?cheresses . 
sous la direction de le gouvernement f?d?ral , les repr?sentants de les gouvernements et de les agriculteurs ont cherch? ensemble une solution ? un probl?me qui est de autant plus d?licat que il ne est pas uniforme dans tout le pays . 
la nature et le intensit? de celui - ci varient selon les r?gions et les produits cultiv?s . 
trouver une solution universelle devient donc presque un casse - t?te . 
de les mesures ont n?anmoins ?t? prises ? cet ?gard . 
le ministre de le Agriculture a travaill? en ?troite collaboration avec les provinces et les territoires afin de am?liorer le programme de protection de le revenu agricole dans lequel les deux paliers de gouvernement investiront , ensemble , pas moins de un milliard de dollars par ann?e . 
le gouvernement a jet? les bases de les r?formes ? long terme qui permettront de am?liorer , avec le temps , la capacit? de les producteurs de se adapter ? la crise de le revenu , et qui nous aideront aussi ? faire face efficacement ? les futures crises . 
en juillet dernier , par exemple , le ministre de le Agriculture et ses homologues de les provinces et territoires ont commenc? ? d?cortiquer un certain nombre de probl?mes concernant le ?laboration de un programme de aide ? plus long terme en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole . 
dans le cadre de les discussions , on a soulign? la n?cessit? de veiller ? ce que le programme ? long terme fonctionne efficacement avec le CSRN , le assurance - r?colte et les programmes compl?mentaires particuliers ? chaque province qui forment le syst?me de protection de le revenu agricole . 
en ao?t et en septembre , ? le occasion de rencontres r?unissant de les pays exportateurs de denr?es agricoles , le ministre de le Agriculture a aussi entrepris un combat afin que le syst?me commercial international g?n?re de les revenus sup?rieurs pour les agriculteurs canadiens . 
il se agit de la bataille proverbiale pour de les r?gles de le jeu ?quitables . 
le ministre a pr?sent? la position de n?gociation de le Canada pour la prochaine r?union de le Organisation mondiale de le commerce . 
fort de le appui de le gouvernement et de le industrie , il a r?clam? le abolition de les subventions ? le exportation , une r?duction de les mesures nationales de soutien ? le agriculture qui ont un effet de distorsion commerciale et une accessibilit? accrue de les agriculteurs canadiens ? davantage de march?s . 
ces mesures sont de les ?l?ments importants de la strat?gie globale visant ? am?liorer les revenus de les producteurs . 
entre temps , honorables s?nateurs , le gouvernement a aussi mis en oeuvre de les mesures pour accro?tre les revenus , pour faciliter le acc?s ? une assurance - r?colte plus compl?te , pour acc?l?rer le acc?s ? les pr?ts et ? le ?pargne et pour accro?tre les liquidit?s ? le moment opportun . 
pour att?nuer les r?percussions de une baisse de les revenus , le gouvernement de le Canada a ?labor? , en consultation avec les producteurs et les provinces , le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole , aussi appel? ACRA , programme de 1,5 milliard de dollars . 
le gouvernement f?d?ral fournit 60p. 100 de le financement , et les provinces , les 40p. 100 qui restent . 
this represents 900 millions of $ 36 honourable senators . 
il se agit de un programme de deux ans ? le intention de les agriculteurs qui sont ? les prises avec de les baisses de revenus critiques . 
le gouvernement de le Canada a aussi respect? un engagement de le ministre , celui de fournir ? les agriculteurs de les paiements provisoires dans le cadre de le ACRA ; autrement dit , les agriculteurs peuvent avoir acc?s plus rapidement ? les fonds dont ils ont besoin , ? le lieu de devoir attendre que tous les calculs soient faits ? la fin de 1999 , ann?e pour laquelle la demande est pr?sent?e . 
agriculture et Agroalimentaire Canada a mis ? le point une formule de calcul rapide pour aider les agriculteurs ? ?valuer le paiement auquel ils ont droit . 
honorables s?nateurs , nous facilitons ?galement le acc?s ? le CSRN . 
nous avons consid?rablement assoupli les r?gles relatives ? les retraits de les comptes de stabilisation de le revenu net et ? les d?p?ts dans ces derniers . 
en cons?quence , 41 000 agriculteurs suppl?mentaires ont acc?s plus rapidement ? davantage de fonds . 
? la fin de le mois de juin , par suite de les consultations aupr?s de les provinces , le ministre a annonc? de les modifications ? le CSRN qui mettent 117 millions de dollars de plus ? la disposition de les agriculteurs . 
les retraits de les CSRN et les paiements ? le titre de le ACRA devraient , selon les pr?visions , ralentir de fa?on appr?ciable la baisse de les revenus dans les Prairies en g?n?ral et en Saskatchewan en particulier . 
le ministre de le Agriculture se attend ? ce que le plein montant de 1,5 milliard de dollar affect? ? le programme ACRA soit vers? pour 1998 et 1999 . 
en outre , plus de 105 000 agriculteurs de un bout ? le autre de le pays disposent de presque 1,2 milliard de dollars dans leurs comptes de stabilisation de le revenu net , desquels ils peuvent faire de les retraits d?s maintenant . 
this is to do that they dishing out 
pr?s de 26 000 agriculteurs le ont d?j? fait ? hauteur de plus de 274 millions de dollars pour pouvoir traverser cette p?riode difficile . 
en Saskatchewan seulement , ? la fin de le mois de octobre , quelque 13 000 producteurs ont puis? dans leurs CSRN et retir? plus de 119 millions de dollars . 
ce sont de les montants substantiels qui peuvent aider un grand nombre de familles de agriculteurs ? se remettre sur pied . 
une foule de entre vous se rendent s?rement compte de la gravit? de les difficult?s que connaissent les agriculteurs et leur famille qui ont ?t? touch?s par les inondations et la s?cheresse , et compatissent sans doute ? leur sort . 
reconnaissant le probl?me , le gouvernement de le Canada a travaill? de concert avec la province de la Saskatchewan pour am?liorer le r?gime de assurance - r?colte sur lequel compte tant de agriculteurs . 
pour att?nuer les difficult?s de les producteurs , il a assoupli les r?gles de le r?gime de assurance - r?colte , hauss? les prestations , acc?l?r? le traitement de les demandes et facilit? le acc?s ? le r?gime . 
de nouvelles mesures ont ?t? annonc?es cet ?t? , et les agriculteurs de la Saskatchewan ont touch? jusque ? 25 $ le acre de assurance - r?colte suppl?mentaire sur la superficie non ensemenc?e , en sus de les 25 $ le acre d?j? pr?vus pour la superficie non ensemenc?e en vertu de le r?gime de assurance - r?colte de base . 
un autre suppl?ment de 25 $ le acre a ?t? accord? ? les agriculteurs de la Saskatchewan et de le Manitoba qui ne ont pu semer ce printemps . 
cette aide est fournie ? titre de paiement provisoire dans le cadre de le programme ACRA . 
le gouvernement f?d?ral a aussi pris de les mesures afin de aider les agriculteurs ? g?rer leur revenu en veillant ? ce que ils aient de les liquidit?s le plus t?t possible apr?s la saison de croissance . 
je cite ces chiffres pour essayer de ?quilibrer le d?bat , non pas pour nier les graves probl?mes auxquels font face les agriculteurs . 
le secteur agricole conna?t de graves probl?mes , on ne peut le nier . 
conjugu?s , les facteurs que je ai mentionn?s - faibles prix de les produits de base et le fait que les r?gles ne soit pas ?gales - ont mis ce secteur de notre ?conomie dans une situation tr?s difficile . 
ce est pourquoi , m?me ? le moment o? nous parlons , de s?rieux entretiens ont lieu entre les repr?sentants f?d?raux et provinciaux . 
pas plus tard que la semaine derni?re , le premier ministre se est entretenu avec les premiers ministres de la Saskatchewan et de le Manitoba ? ce sujet . 
le ministre f?d?ral de le Agriculture , M. Vanclief , est en contact permanent avec ses homologues provinciaux . 
la situation est grave et le gouvernement la traite en cons?quence . 
cela dit , je vous demande de me pardonner ce l?ger ?cart . 
il faut se rappeler que le gouvernement f?d?ral et les provinces se partagent la responsabilit? de la situation agricole et de le secteur agricole . 
la solution ? le probl?me ne r?side pas dans le adoption de une mesure unilat?rale par le gouvernement f?d?ral . 
par exemple , selon de les informations r?centes venant de la province de origine de le s?nateur Gustafson , les sommes consacr?es ? le soutien de le agriculture en Saskatchewan par le administration provinciale ont connu une chute tr?s draconienne depuis le d?but de les ann?es 90 . 
hier , le v?rificateur provincial de la Saskatchewan , Wayne Strelioff , a annonc? que les sommes consacr?es ? les programmes agricoles par la province de Saskatchewan ont diminu? de plus de 70p. 100 depuis 1991 - 1992 . 
? cette ?poque , les sommes consacr?es par la province ? les programmes agricoles en Saskatchewan se ?tablissaient ? 1,2 milliard de dollars . 
en 1997 - 1998 , elles ?taient de 251 millions de dollars . 
mais ce premier ministre peut se pr?senter dans la capitale , exiger que le gouvernement de le Canada lui verse imm?diatement 1,3 milliard de dollars et repartir ensuite en criant ? le scandale , sans m?me ?voquer le moindrement le bilan de son propre gouvernement . 
this is a problem federal - provincial and 
il doit ?tre r?gl? par les deux paliers de gouvernement . 
m . Ken Krawetz , porte - parole de les finances de le opposition officielle en Saskatchewan , attribue la pr?sente crise de le revenu agricole ? le gouvernement provincial . 
lorsque le v?rificateur provincial a fait ?tat de les coupes effectu?es par le gouvernement provincial , il a d?clar? : 
ce est la raison pour laquelle notre ?conomie agricole vit les probl?mes que elle conna?t ? le heure actuelle . 
honorables s?nateurs , ce qui se produit ? le palier de le gouvernement provincial de la Saskatchewan fait ressortir la n?cessit? de une intervention f?d?rale - provinciale face ? cette s?rieuse situation . 
il ne se agit pas de un cas o? on peut chercher ? tirer un avantage partisan . 
this problem Maritimer too , importance to the country . 
the challenge to challenge is too great deal 
le probl?me auquel font face les agriculteurs de les Prairies ne est pas imaginaire ; il est r?el . 
il ne a pas vu le jour hier et il ne sera pas r?solu demain . 
je ai ?voqu? les efforts consentis jusque ? maintenant par le gouvernement . 
je esp?re avoir donn? le assurance que le ministre de le Agriculture et le gouvernement continuent ? manifester de le int?r?t ? le ?gard de ce secteur tr?s important et que ils consentiront de nouveaux efforts dans un proche avenir . 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , le existence de une crise dans le domaine agricole ne fait aucun doute . 
il est incontestable que le agriculture est en crise depuis longtemps . 
il est certain aussi que les gouvernements , provinciaux et f?d?ral , interviennent de temps ? autre pour aider les agriculteurs . 
la diff?rence , aujourd' hui , ce ne est pas que nous ne avons pas de solution ? long terme , ce est que le gouvernement f?d?ral ne se rend pas compte que la situation en Saskatchewan et ? le Manitoba , dans les Prairies en g?n?ral , ne est pas la m?me que ailleurs ? le Canada . 
je dirais m?me que , ? mon avis , tous les faits et tous les chiffres cit?s par le s?nateur Boudreau sont exacts . 
je ne ai aucune raison de douter de ses chiffres . 
elle touche les enseignants , les m?decins , les avocats , les pompistes et les serveuses . 
m?me sans voir les chiffres , tout le monde se rend bien compte que les agriculteurs sont dans une situation extr?mement grave . 
ce est une situation de longue dur?e li?e ? les hauts et ? les bas de la situation internationale , donc , ? les exportations . 
cependant , pour une raison ou une autre , les agriculteurs se retrouvent cette fois - ci dans une situation extr?mement grave . 
une d?l?gation provinciale est venue ? Ottawa pour r?clamer de le aide . 
peut - ?tre ces gens auraient - ils pu faire plus , peut - ?tre auraient - ils d? faire plus . 
ils comprennent maintenant la gravit? de le probl?me et la n?cessit? de y rem?dier imm?diatement . 
ils attendaient et esp?raient une r?ponse quelconque de le gouvernement f?d?ral . 
what has been considered Answer ? 
? rentrez chez vous , nous allons r?examiner les chiffres encore une fois . ? 
il ne y avait pas cette volont? de travailler ensemble , cette volont? de regarder la Saskatchewan et le Manitoba de un oeil diff?rent . 
le s?nateur Cohen a mentionn? certaines lettres envoy?es ? les parlementaires . 
we efficiently all of the letters d?sesp?r?es . 
honorables s?nateurs , les probl?mes en Saskatchewan ne d?coulent pas seulement de les questions agricoles internationales . 
ils viennent en grande partie de le fait que le agriculture et les questions agricoles propres ? la Saskatchewan sont ? le bas de la liste de priorit?s de les questions agricoles . 
il ne existe pas ? ce jour une politique agricole nationale qui tienne compte de les variations et de les variables propres ? les diverses r?gions . 
we do osons not fleshing out strategy national . 
nous nous pr?occupons toujours de les probl?mes propres ? les agriculteurs de le Qu?bec et de le Ontario . 
nous savons que la Saskatchewan et le Manitoba ont de autres probl?mes , sans parler de les probl?mes de les producteurs de fruits de la Colombie - Britannique et de les agriculteurs de le Canada atlantique . 
we imputons all our problems at the situation internationale de 
nous pouvons parler de le ?limination de les subventions et poursuivre activement une strat?gie , sous la direction deM. Marchi , pour amener les ?tats - Unis et le Europe ? ?liminer leurs subventions . 
le fait est que ils ne le ont pas fait dans le pass? et que ils ne le feront pas maintenant . 
pourtant , nous revenons sans cesse ? la m?me strat?gie . 
nous ne avons rien fait de nouveau , de novateur ou de diff?rent . 
nos leaders f?d?raux doivent formuler une strat?gie , comme ils le ont fait avec le groupe de Cairns il y a un certain nombre de ann?es . 
cela nous a permis de r?aliser de les gains , et nous en retirons encore les avantages dans les structures commerciales mondiales . 
where is the new journalistic remembers ? 
si nous ne avons pas de strat?gie , nous serons ? la remorque de les Am?ricains et de les Europ?ens . 
rien dans le discours de le gouvernement f?d?ral ne me laisse esp?rer que il a compris que il faut aborder la question sous un nouvel angle . 
nous en avons eu un exemple frappant avec la mesure l?gislative concernant la Commission canadienne de le bl? . 
nous avons laiss? ? le conseil de administration de la Commission canadienne de le bl? le soin de r?gler les probl?mes de les agriculteurs canadiens et de le ouest de le Canada ? le lieu de ?laborer de les programmes de soutien l?gitimes ? le intention de les agriculteurs . 
par exemple , quelle est notre politique de commercialisation de les c?r?ales ? 
le probl?me , ce est que le gouvernement f?d?ral ne comprend pas que il doit faire preuve de cr?ativit? et tenter de trouver de nouvelles solutions ? la crise de le agriculture dans le Ouest . 
les premiers ministres provinciaux ne ont pas toujours , eux non plus , compris le message . 
il a fallu de les ?lections pour en r?veiller quelques - uns et leur faire comprendre que nous ne sommes pas ? les prises avec un probl?me permanent auquel il faut trouver une solution ? long terme . 
we are in full crisis . 
les ministres Goodale et Vanclief soutiennent encore que il est possible de r?gler le probl?me avec les programmes existants . 
pendant que ils tentent de prouver leur point , les agriculteurs font faillite . 
il ne nous restera plus que de grandes soci?t?s agricoles . 
the government must play Summer dare stake . 
veut - il que le agriculture continue de ?tre un mode de vie exemplaire qui assure la production de les denr?es qui nous sont n?cessaires ? 
nous pouvons continuer ? manipuler les chiffres , il reste que les agriculteurs de la Saskatchewan sont plus nombreux que jamais ? abandonner leurs terres . 
the families peer assessment and pressures without precedent . 
nous ne serons pas en mesure de soutenir le agriculture en Saskatchewan si nous poursuivons sur cette lanc?e . 
honourable senators , the time frame est elapsed . 
de les discours ont ?t? entendus dans les deux Chambres . 
tous les partis autres que celui de le gouvernement reconnaissent que le d?bat a ?t? suffisamment long et que il convient ? pr?sent de prendre un engagement concret . 
si le premier ministre , ou son ministre de le Agriculture , avait accord? une aide de urgence ? les agriculteurs de la Saskatchewan , qui repr?sentent 3,2 pour cent de la population , il leur aurait donn? une marque de reconnaissance . 
today today , we comptons des votes . 
la Saskatchewan et le Manitoba ne auront pas la majorit? . 
il ne est pas dans notre int?r?t de reprocher cette situation ? les provinces . 
ces derni?res seront amen?es ? assumer leur part de tout programme qui sera conduit et elles ont d?j? indiqu? leur accord . 
le gouvernement f?d?ral semble rejeter ses responsabilit?s sur les autres et il ne a rien propos? de constructif ? ce jour . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat a redit que le gouvernement ?tudierait les chiffres avanc?s et que il poursuivait ses travaux dans de les comit?s r?unissant de les repr?sentants de les provinces et de la collectivit? agricole . 
le gouvernement f?d?ral est le seul ? soutenir que le programme en vigueur donne de bons r?sultats . 
tous les organismes agricoles , les gouvernements provinciaux et surtout les agriculteurs affirment le contraire . 
honorables s?nateurs , que va il falloir pour que le gouvernement vienne en aide ? ceux qui veulent continuer de assurer le approvisionnement alimentaire et pour que la Saskatchewan et le Manitoba continuent de faire partie de la mosa?que canadienne ? 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je remercie le honorable s?nateur Gustafson de avoir lanc? ce d?bat de urgence sur cette importante question . 
je remercie les s?nateurs Spivak , Andreychuk , Gustafson , Tkachuk et Sparrow qui , durant le printemps et le automne , ont souvent pos? de les questions ? le gouvernement sur les probl?mes que conna?t le secteur agricole , surtout en Saskatchewan et ? le Manitoba . 
honorables s?nateurs , il est important de savoir que , quand le gouvernement f?d?ral travaille avec les provinces , les associations agricoles , les agriculteurs et les producteurs ? la pr?paration de un plan , et que le plan ne fonctionne pas , il ne faut pas en faire porter tout le bl?me ? le gouvernement , ce qui est trop souvent le cas . 
cependant , ce ne est pas un programme mis en 9uvre uniquement par le gouvernement f?d?ral . 
this is a program federal alluding . provinces Presently , 
les provinces ?taient fi?res de annoncer ce programme avec le gouvernement f?d?ral . 
elles croyaient que il aiderait les producteurs agricoles en difficult? dans le ensemble de le pays . 
h?las , does not been no ambassador to cases . 
lorsque le gouvernement f?d?ral dit que il doit examiner les crit?res , ?tudier le programme et trouver de les moyens de le faire fonctionner , nous devons y voir quelque chose de valable . 
quand le gouvernement f?d?ral fait remarquer que il ne est pas le seul intervenant en cause et que il ne peut proposer un programme que les autres parties qui collaborent ? le programme original ne approuvent pas , nous ne pouvons pas agir . 
ce ne est pas un probl?me qui d?pend uniquement de le gouvernement f?d?ral . 
puisque le ACRA est un programme ? 60 / 40 , cela signifie que les provinces doivent absorber 40 p.100 de les co?ts . 
le un de les plus importants probl?mes auxquels les agriculteurs de le sud - ouest de le Manitoba et de une grande partie de la Saskatchewan ont fait face a ?t? le inondation . 
le premier ministre Romanow etM. Vanclief , le ministre f?d?ral de le Agriculture , en sont venus ? une entente . 
ils se sont entendus sur un montant suppl?mentaire de 50 $ par acre de terrain non ensemmenc? . 
that is it may be spent in my province ? 
le premier ministre , devant se pr?senter ? les urnes , a d?cid? de ne pas signer cette entente . 
le gouvernement f?d?ral ne pouvait aller de le avant sans la participation de la province puisque le programme de assurance - r?colte est un programme conjoint . 
this not necessarily mean an exchange federal unilat?ral . 
il est important de savoir exactement pourquoi le ACRA ne fonctionne pas . 
clairement , les crit?res fix?s par tous les partenaires ne ?taient pas les bons . 
was - that wanted ? 
y a il eu une tentative d?lib?r?e de mettre en place un programme qui ne fonctionnerait pas ? 
No. 1 i do the believe did . 
je pense que le s?nateur Andreychuk a raison , il aurait fallu ?tre particuli?rement sensible ? les probl?mes de la Saskatchewan et de le Manitoba . 
voyons pourquoi le programme ne a pas donn? les r?sultats escompt?s . 
les s?nateurs Spivak et Andreychuk ont port? ? mon attention le fait que les agriculteurs ?taient oblig?s de se adresser ? un comptable que ils payaient 400 , 500 ou 600 $ pour que il remplisse les formulaires . 
clearly , it is the first mistake . 
si les formulaires ?tait tellement compliqu?s , nous aurions d? fournir ? les agriculteurs le aide n?cessaire pour les remplir . 
we do the Terms not done . 
il est malheureux que nous ayons manqu? cette occasion , justement ? le d?but de les vacances universitaires , de engager et de former de jeunes ?tudiants en comptabilit? pour aider les agriculteurs ? remplir ces formulaires . 
we do the Terms not done . 
le s?nateur Sparrow a fait remarquer que , pour un certain programme , les formulaires ne rentraient m?me pas dans les enveloppes qui ?taient fournies . 
ce ?tait peut - ?tre un programme diff?rent , mais nous ne avons pas r?agi aussi rapidement ? ce genre de d?tails que nous aurions d? le faire . 
that is it may be spent ? 
sur un programme de 1,5 milliard de dollars , dont 900 millions de le gouvernement f?d?ral , selon mes plus r?cents chiffres , seulement 236 millions ont ?t? d?pens?s . 
the senator Gustafson : 
the money is also solace and the weather persons . 
the senator Carstairs : 
where everybody was remainder of the money ? 
the senator Spivak : 
the United weather persons . 
the senator Carstairs : 
pourquoi ces agriculteurs dans le besoin ne sont - ils pas admissibles ? ces fonds ? 
comment pouvons - nous faire en sorte que ils re?oivent cet argent ? 
avant que nous ne commencions ? parler de nouveaux fonds , nous devons nous assurer que les agriculteurs de la Saskatchewan et de le Manitoba re?oivent le argent d?j? engag? . 
je suis enti?rement convaincue que le ministre Vanclief travaille de arrache - pied , justement pour trouver rapidement le moyen de remettre le reste de cet argent ? les agriculteurs de la Saskatchewan et de le Manitoba . 
we must examine and price . 
nous devons comprendre que , ? nulle autre ?poque de notre histoire , les prix ne ont ?t? aussi bas , en dollars comparables . 
nous devons travailler en collaboration , et je ne parle pas uniquement de les provinces et de le gouvernement f?d?ral . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat a soulign? les contributions r?duites que le gouvernement de la Saskatchewan fait ? le agriculture . 
je suis d?sol?e de dire que la m?me situation existe ? le Manitoba . 
tout le monde a recul? et d?cid? de d?penser moins pour ce secteur . 
honorables s?nateurs , de les changements tr?s complexes ont marqu? le ?volution de le agriculture dans le ouest de le Canada . 
nous ne avons pas encore r?agi comme il convient ? tous ces changements . 
la seule fa?on dont nous r?ussirons ? satisfaire ? les besoins de les agriculteurs de le ouest de le Canada , ce est si les gouvernements f?d?ral et provinciaux , les agriculteurs et les organismes de producteurs collaborent tous . 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je remercie Son Honneur le Pr?sident de avoir permis ce d?bat . 
certains de entre vous ne le savent peut - ?tre pas , mais il a ? une ?poque repr?sent? une circonscription agricole que je connais bien , soitSte. Rose , ? le Manitoba . 
je ai aussi bien aim? les commentaires venant de le autre c?t? de la Chambre , soit ceux de le s?nateur Carstairs et de le leader de le gouvernement . 
i know that their comments are sincere in 
je ne conteste pas le fait que de les bl?mes ont ?t? exprim?s de part et de autre . 
nous devons travailler ensemble , mais il reste un certain nombre de points ? ?claircir . 
? mon avis , on ne reconna?t pas suffisamment le caract?re urgent de le probl?me . 
il ne convient pas de se pencher sur les programmes en vigueur ; ils ne ont pas de importance ? le heure actuelle . 
the problem is urgently in 
why the problem is - he considers urgently ? 
la situation est bien pire que dans les ann?es 30 parce que les agriculteurs sont beaucoup plus endett?s . 
ils ont consacr? de les sommes incroyables ? le acquisition de machines et de intrants . 
maintenant , les banques sont pr?tes ? saisir les exploitations en r?alisation de garantie . 
the farmers did nonetheless not to pay strip taxes . 
peut - ?tre est - il vrai que le gouvernement de la Saskatchewan a r?duit de 70p. 100 sa contribution financi?re ? la collectivit? agricole , mais le gouvernement f?d?ral a contribu? ? le probl?me . 
lorsque je parle de le gouvernement f?d?ral , je ne entends pas uniquement le gouvernement lib?ral . 
je veux dire le gouvernement f?d?ral , celui qui a r?duit de 60p. 100 les subventions ? le transport en vue de diminuer le d?ficit . 
cette baisse ?tait trop ?lev?e et est survenue trop rapidement et elle a eu de les cons?quences catastrophiques pour les agriculteurs de le Manitoba . 
il ne y a que le gouvernement f?d?ral qui compte une assiette fiscale assez importante pour fournir maintenant ce montant de 1,3 milliard de dollars . 
les gouvernements provinciaux , et peu importe les p?ch?s qui ont ?t? commis par les administrations pr?c?dentes , et Dieu sait que ils ont ?t? nombreux , ne ont pas le assiette fiscale voulue pour leur venir en aide . 
les provinces ont r?duit le d?ficit et affect? de le argent ? la sant? et ? le ?ducation . 
le gouvernement f?d?ral se attend maintenant ? un surplus de 60 milliards de dollars et plus ? le cours de les prochaines ann?es . 
de le argent est destin? ? le Fonds de dotation de les bourses de ?tudes de le mill?naire et ? de autres activit?s qui sont importantes , mais qui ne constituent pas une crise urgente . 
comme les honorables s?nateurs le ont dit ici , un mode de vie est en train de dispara?tre . 
toute le ?conomie agricole de le Ouest est transform?e sous le influence de le int?gration verticale . 
la Cargill et de autres entreprises se empareront de plus en plus de exploitations agricoles si nous maintenons ce cap . 
si vous ne voulez pas que cela se produise , vous devez agir rapidement . 
parfois , la meilleure fa?on de agir consiste ? trancher dans le vif . 
ces Canadiens tr?s productifs sont pris ? le milieu de une guerre ?conomique . 
je voudrais que les honorables s?nateurs sachent que nos agriculteurs sont productifs . 
pourtant , le gouvernement ne semble pas voir le ?norme d?savantage concurrentiel de les agriculteurs canadiens dont le secteur a export? le an dernier pour 26 milliards de dollars . 
ce ne est pas le acc?s ? les march?s qui est en cause ici , mais le prix pay? pour le produit . 
le acc?s ? les march?s peut aider les producteurs , mais lorsque cet acc?s est finalement assur? , il est peut - ?tre d?j? trop tard . 
la concurrence est impossible sur les march?s de exportation lorsque les subventions vers?es par les ?tats - Unis et le Europe sont ?quivalentes ? bien de les fois ce que le gouvernement de le Canada peut verser . 
le message que le gouvernement a livr? ? les agriculteurs par le interm?diaire de les premiers ministres provinciaux la semaine derni?re ne avait rien de surprenant . 
le gouvernement leur a fait savoir que il refusait leur demande de aide suppl?mentaire . 
they are bleary Humanities July , 
Dwain Lingenfelter , le ministre de le Agriculture de la Saskatchewan , affirme que les chiffres de le gouvernement f?d?ral comportent peut - ?tre de graves erreurs . 
?videmment , son opinion est biais?e parce que il travaille et vit en Saskatchewan , que il se entretient avec les agriculteurs et que il ?tudie le probl?me de pr?s . 
par contre , les fonctionnaires f?d?raux ont , selon les paroles de Rex Murphy , le avantage ? de une perspective d?form?e par un p?riscope de vision ? longue distance ? . 
le ministre Lingenfelter a affirm? que les chiffres f?d?raux surestimaient les gains , y compris dans le cas de les paiements en vertu de le ACRA et de le CSRN . 
de une fa?on ou de le autre , ces nouvelles estimations indiquent une diminution de 60 millions de dollars de les frais de exploitation en Saskatchewan , ce qui est appr?ciable . 
it not know not to where 6,000 these figures . 
le ministre de le Agriculture de le Manitoba a d?clar? que les pr?visions f?d?rales officielles pour la Saskatchewan et le Manitoba , qui ont ?t? publi?es en juillet , restaient valables parce que tr?s peu de choses ont chang? depuis . 
cependant , les ministres provinciaux ont d?clar? que le paiement de p?r?quation de 1,3 milliard de dollars ? le chapitre de le commerce , que ils avaient demand? de Ottawa , ?tait bien peu . 
? le bout de le compte , peu importe les estimations , il est ind?niable que nos agriculteurs ont besoin de aide actuellement . 
elles sont enti?rement li?es ? le ?conomie et ? le commerce ? le ?chelle mondiale . 
les prix que les agriculteurs doivent verser pour les biens et services sont constamment en hausse . 
je fais allusion ? les engrais , ? les herbicides , ? le carburant , ? les services publics , ? les assurances et ? les r?parations . 
? elles seules , les d?penses se ?tablissent entre 60 et 80 $ par acre . 
ce montant ne inclut pas les taxes , les r?parations ? les immeubles et les emprunts pour le ?quipement qui peuvent atteindre 40 $ par acre . 
lorsque le bl? se vendait 160 $ la tonne et le colza 355 $ la tonne , le agriculteur gagnait en fin de compte quelque chose . 
cette ann?e , le prix de le bl? se situe ? 24p. 100 au - dessous de la moyenne de les cinq derni?res ann?es et le prix de le colza a chut? de un tiers . 
le prix de les produits a atteint le un de les niveaux les plus bas jamais connus , pour trois raisons . 
la premi?re est que cette ann?e , tout comme le ann?e derni?re , la production est nettement sup?rieure ? la moyenne . 
la seconde est que la demande a chut? en raison de la situation financi?re dans le monde , particuli?rement en Asie . 
la troisi?me est que nos principaux concurrents , les ?tats - Unis et le Union europ?enne , prot?gent leurs agriculteurs de ces conditions commerciales tr?s s?v?res en leur accordant de fortes subventions . 
comme ont pu le constater les membres de le comit? de le agriculture lorsque ils se sont rendus en Europe , ces subventions encouragent la surproduction , qui entra?ne une saturation de le march? et fait chuter les prix . 
les subventions qui sont accord?es ailleurs constituent un probl?me important pour nos agriculteurs . 
depuis 1993 , le Canada a r?duit de 45p. 100 le aide que il accorde ? le agriculture . 
les ?tats - Unis le ont r?duite de 34p. 100 , et elle ne a pas pratiquement pas baiss? dans le Union europ?enne . 
le OCDE estime ? 17 $ am?ricains par acre , en moyenne , le aide accord?e ? tous les agriculteurs - pas seulement ? les producteurs de c?r?ales et de graines ol?agineuses . 
cette aide est de 45 $ par acre ? les ?tats - Unis et de 362 $ par acre dans le Union europ?enne . 
sans mesures de soutien de le revenu suppl?mentaires d?crites ? juste titre par la d?l?gation de la Saskatchewan comme de les paiements de p?r?quation commerciale , les agriculteurs de la Saskatchewan perdront collectivement environ 48 millions de dollars . 
on ?value ces pertes ? 100 millions de dollars ? le Manitoba . 
aucun secteur industriel ne pourrait esp?rer rester concurrentiel dans de telles circonstances . 
he must address the problem of the grants international . 
entre - temps , le gouvernement f?d?ral doit aider davantage nos agriculteurs . 
sinon , nos agriculteurs devront remettre leurs terres , une ? une , ? les banques et ? les multinationales qui peuvent se permettre de attendre que le gouvernement cesse de se ent?ter ou que les pays de le UE r?duisent le aide que ils accordent ? leurs agriculteurs . 
? la suite de les ?tudes et de le voyage en Europe de le comit? s?natorial de le agriculture , nous savons tous que les poules auront de les dents avant que le UE r?duise son aide . 
si le gouvernement continue de suivre cette ligne de conduite , il choisit une voie sans pr?c?dent pour notre pays . 
contrairement ? les gouvernements qui ne pouvaient gu?re offrir de aide ? le ?poque de la grande crise , le gouvernement actuel a de le argent . 
il aurait les moyens de aider les producteurs alimentaires ? surmonter cette p?riode difficile . 
honorables s?nateurs , je parle surtout de les gens de le ouest de le Canada . 
les producteurs laitiers et les producteurs de volaille se en tirent bien en raison de les programmes de gestion de le offre . 
certains pourraient accuser le gouvernement f?d?ral et de autres paliers gouvernementaux de ?tre ? le origine de le probl?me , car ils ont impos? ? le secteur agricole de les compressions sup?rieures ? 1 milliard de dollars pour r?gler le probl?me de le d?ficit . 
pourquoi le gouvernement devrait - il aider les agriculteurs ? garder leurs terres ? 
en tant que Canadienne de le Ouest , je serais tent?e de dire que il devrait le faire parce que le secteur agricole est le ?me de une vaste partie de notre pays . 
i refer here in the hailed agricultural Diagnostic . 
ce mode de vie est aussi pr?cieux pour les familles de agriculteurs que le fran?ais le est pour les Qu?b?cois , que la vie en mer ou ? proximit? de celle - ci le est pour les habitants de les provinces de le Atlantique et que les montagnes et for?ts le sont pour les Britanno - Colombiens . 
je suis tent?e de parler de la valeur culturelle et patrimoniale de le agriculture . 
je sais toutefois que ? le bout de le compte , il ne y aura que les chiffres qui compteront pour le gouvernement - le nombre de si?ges , les recettes et les statistiques sur les exportations . 
honorables s?nateurs , je esp?re que certains de entre eux ne porteront pas trop ? controverse . 
a plates concealment sometimes 2 million or more . 
his Honour , Speaker : 
the senator Spivak : 
i ask the permission of pursuing . 
his Honour , Speaker : 
leave is - she granted ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Spivak : 
? raison de 30 boisseaux ? le acre , les 160 acres de le agriculteur donnent de quoi faire pour 342 000 $ de pain . 
les agriculteurs sont peut - ?tre ? le bord de la faillite , mais beaucoup de gens comptent sur leur grain pour r?aliser un joli profit ou toucher un revenu modeste . 
un autre exemple important est le producteur de orge qui perd de le argent sur tous les acres . 
en produisant 50 boisseaux ? le acre et en les vendant ? de les brasseries pour faire de la bi?re , le producteur g?n?re de les recettes fiscales ?normes pour les gouvernements f?d?ral et provinciaux . 
enfin , honorables s?nateurs , je d?pose de les lettres de enfants de notre r?gion pour que la voix de ceux - ci soit entendue . 
il faut contrer cette catastrophe si le on ne veut pas que toute le ?conomie agricole de le Ouest soit transform?e . 
i may I would leave of lay such correspondence ? 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Spivak demande ? d?poser de les lettres . 
frivolous or you that these letters viability 132 ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , il se tient ce soir un d?bat capital sur les difficult?s de le industrie agricole de le Canada . 
le agriculture constitue le coeur de le ?conomie de ma province , le Alberta , et les agriculteurs de la province ne ont pas aim? le traitement insensible qui a ?t? accord? ? les premiers ministres de la Saskatchewan et de le Manitoba quand ils ont pr?sent? leurs demandes l?gitimes ? le gouvernement de le Canada . 
cette insensibilit? de le gouvernement f?d?ral a fait de autant plus mal que elle se est manifest?e ? le moment o? le gouvernement f?d?ral engrangeait un extraordinaire surplus . 
les agriculteurs et leurs dirigeants ont ?t? d??us par le manque de leadership de le gouvernement , qui ne a pas r?agi de fa?on satisfaisante ? la situation d?sastreuse dans laquelle se trouvent les agriculteurs canadiens . 
de les familles sont en train de perdre leur ferme , et de les usines doivent fermer leurs portes en Alberta et en Saskatchewan , ce qui se traduit par de les pertes de emplois et une grande d?tresse sociale et ?conomique . 
nous sommes t?moins de le agonie de toute une industrie et de ses effets d?vastateurs sur la population de le Ouest . 
allons - nous dire ? la population de le Ouest que le gouvernement f?d?ral ne peut rien faire pour elle alors que il doit d?cider quoi faire avec ses impressionnants surplus budg?taires qui ne cessent de cro?tre . 
il est clair que la population de le Ouest a besoin de une aide transitoire de la part de le gouvernement f?d?ral pour se adapter . 
le industrie est durement frapp?e parce que ses concurrents de les autres pays profitent de subventions ? le exportation et de subventions internes . 
le gouvernement doit s?rement tenir compte de les difficult?s de les Prairies dans le ?laboration de sa strat?gie pour le sommet ? venir de le Organisation mondiale de le commerce , qui se tiendra ? Seattle . 
toutefois , la situation actuelle ne doit pas ?tre maintenue pendant les n?gociations commerciales , qui pourraient durer longtemps , car celles - ci ne seront de aucun secours si le industrie agricole est compl?tement ruin?e . 
a aid accelerated Supplementary est massive now . 
the Honourable Nicholas W . Taylor : 
honorables s?nateurs , je participe ? ce d?bat avec une certaine appr?hension , car dans le domaine de le agriculture , il est difficile de prendre exactement les mesures qui se imposent . 
nous nous penchons sur le adaptation ? un libre march? ? le horizon , et nous voyons le exploitation agricole familiale non seulement comme une entreprise , mais comme une maison , un mode de vie et une collectivit? , comme on le a d?j? soulign? . 
this is a problem difficult . 
il convient de se rappeler que il y a ? peine six ans , les organisations agricoles venaient ? Ottawa et ? Edmonton , o? je si?geais ? le assembl?e l?gislative , pour demander ? le gouvernement de se retirer de le secteur de le agriculture . 
je suis un membre de le comit? de le agriculture et nous parcourons le Ouest , en particulier le Manitoba et la Saskatchewan , qui ont plus de prairies que le Alberta , ma province , et o? le probl?me est probablement pire encore . 
de plus , en tant que membre de le comit? de le agriculture , je ai visit? le Europe pour essayer de me entretenir avec les repr?sentants de la Communaut? europ?enne . 
comme le s?nateur Spivak le a signal? ? juste titre , les Europ?ens ne ont pas vraiment le intention de changer . 
on assiste dans le domaine de le agriculture ? une r?volution en quelque sorte . 
le gouvernement actuel , qui se trouve ?tre mon gouvernement , est oblig? de transformer le aide ? les exploitants agricoles et ? les producteurs de denr?es en fonction de le produit en une forme de assurance - revenu . 
cela est venu tout naturellement ? le Canada car , en tant que Canadiens , nous exportons une si grande part de notre production alimentaire comparativement ? tout autre pays que , si nous tentions de subventionner le prix de nos produits , que il se agisse de bl? , de pommes ou de quoi que ce soit de autre , le reste de le pays ne pourrait pas supporter ces d?penses . 
ainsi , nous avons trouv? une solution qui , nous le esp?rons , sera rapidement adopt?e par le Europe occidentale . 
on a eu un aper?u de cela en Allemagne et en Scandinavie o? , ? le lieu de payer les producteurs de denr?es en fonction de les unit?s de production , que il se agisse de une vache , de une pinte de lait ou de un boisseau de grain , on a ?tabli une certaine forme de assurance - revenu . 
nous avons essay? de faire comprendre ? les Europ?ens de le Ouest que leur m?thode consistant ? payer les producteurs de denr?es en fonction de le produit conduisait ? la pollution de leur environnement . 
de les nitrites contaminaient leur nappe phr?atique ? cause de une trop grande fertilisation et de une invasion pour divers types de mauvaises herbes , ainsi que ? la suite de modifications g?n?tiques pour accro?tre la production de grain . 
the Europeans modifiaient des grains , the rest . 
lorsque on r?compense les agriculteurs en fonction de leur production , comme le Europe de le Ouest et les ?tats - Unis le font , on cause beaucoup de dommage ? le environnement . 
fort judicieusement , le Canada a opt? pour le assurance - revenu . 
en fait , nous ne devrions pas jeter le b?b? avec le eau de le bain . 
the insurance premiums income if effondre streets of Prairies . 
il ne y a pas de doute que notre fa?on de analyser le revenu ne fonctionne pas tr?s bien en Saskatchewan et ? le Manitoba . 
cependant , il est int?ressant de voir que ce r?gime fonctionne bien en Alberta . 
cela me ennuie de le dire , parce que je faisais partie de le opposition et que je ai attaqu? le gouvernement ? le ?poque , mais les membres de le gouvernement albertain ont ?t? parmi les premiers ? le Canada ? proposer le id?e de assurer le revenu . 
this was very well fonctionn? . 
un certain nombre de accidents g?ologiques et g?ographiques font que cette province a moins de probl?mes que nous , en Saskatchewan et ? le Manitoba , mais elle r?ussit ? r?gler le probl?me mieux que les autres provinces . 
ce est surtout parce que elle a consult? les producteurs agricoles , les amenant ? penser ? le assurance - revenu , pas pour obtenir tant de dollars le acre ou tant de dollars pour le bl? , ce qui fausse le march? . 
si le on est vraiment en faveur de le march? libre , on veut concevoir son syst?me de fa?on ? ce que le march? libre fonctionne bien , ce qui suppose , bien s?r , le existence de une assurance - revenu quelconque . 
? cet ?gard , le gouvernement canadien a fait un pas dans la bonne direction en instaurant le ACRA et les autres programmes de aide con?us pour r?compenser les agriculteurs et les producteurs de avoir ?pargn? de le argent en pr?vision de jours plus difficiles . 
en Ontario , le indemnit? atteint environ 15 000 $ par producteur et , dans le ensemble de le Canada , elle est de ? peu pr?s 14 000 $ par producteur . 
tout syst?me ou programme bas? sur le revenu exige que les agriculteurs se occupent de leur comptabilit? bien diff?remment que on ne le faisait dans le pass? . 
si le gouvernement est coupable de quelque chose , ce est peut - ?tre de le manque de sensibilit? dont les bureaucrates ont fait preuve en instaurant un r?gime de assurance - revenu plut?t que un r?gime de assurance - produits . 
que le on se montre parfois peu compatissant , voil? qui est inexcusable . 
le probl?me a peut - ?tre ?t? aggrav? par le fait que le gouvernement se est montr? un peu insensible dans ses relations avec les agriculteurs en ce qui concerne le r?gime de assurance - revenu , mais il faut voir les choses de le point de vue de les agriculteurs . 
leur fatalisme et leur d?sespoir ne sont pas enti?rement le fait de le gouvernement , et leur sentiment se exprime ainsi : ? Si le gouvernement ne a pas pu vendre mon bl? le ann?e derni?re et que les r?coltes sont maigres cette ann?e , alors que je ne cultive que de les c?r?ales , que vais - je faire le ann?e prochaine ? ? 
on ne propose pas , et peut - ?tre le devrait - on , de les moyens de changer le syst?me pour offrir ? les agriculteurs de les perspectives de avenir dans ce domaine . 
le seul moyen qui semble se offrir ? eux consiste ? faire concurrence ? les Europ?ens de le Ouest et ? les Am?ricains , qui b?n?ficient de subventions , et ? demander ensuite ? le gouvernement de combler la diff?rence . 
ils savent que tout gouvernement finira par dire : ? Il faut mettre un frein ? tout ?a . 
on peut plus vous subventionner sur la base de le cours de les produits agricoles . ? 
une sorte de r?volution se impose dans la production alimentaire . 
le agriculteur ne sait pas ? quoi se en tenir ; le opposition dit que le gouvernement ne conna?t pas la solution , et rien ne me permet de croire que le opposition , ici ou ? le autre endroit , la conna?t . 
honorables s?nateurs , je voudrais que il nous soit propos? une solution de rechange - que il nous soit propos? un peu plus que un simple examen objectif . 
il arrive parfois que la premi?re id?e soit la bonne . 
we have our own Internal Trade Agreement agriculture . 
nous pourrions peut - ?tre faire un effort pour les producteurs de le secteur agroalimentaire , leur redonner espoir en leur permettant de poursuivre leur activit? dans leur communaut? et de y faire instruire leurs enfants , ? le lieu de nous contenter de leur rappeler que il nous faut soutenir la concurrence de les Am?ricains et de les Europ?ens et que nous manquons de argent . 
this not necessarily mean an alternative . 
de aucuns diront que la protection de le revenu est comme un filet de s?curit? qui serait tendu sous les pas de un funambule . 
si nous r?ussissons ? mettre en place un programme de protection de le revenu qui , par le action de la libre entreprise , permettra ? les agriculteurs de trouver leurs propres solutions de rechange , nous aurons accompli quelque chose . 
je demande instamment ? le S?nat de mener une action en ce sens , car ce ne sont pas les id?es qui nous manquent . 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , je voudrais avant toute chose remercier Son Honneur le Pr?sident de avoir autoris? ce d?bat aujourd' hui . 
cette r?duction a ?t? op?r?e par un gouvernement n?o - d?mocrate . 
cette initiative a sans doute permis de ?ponger le d?ficit de la province . 
? le vu de la situation actuelle , le gouvernement et les s?nateurs de en face devraient pouvoir encourager la province ? mobiliser de les financements compl?mentaires , puisque ils se entendent si bien avec les n?o - d?mocrates . 
Melenchuk et Romanow sont partenaires en politique , ils si?gent de le m?me c?t? de la Chambre , et , en ce qui concerne la population de la Saskatchewan , ils ne font que un . 
et assur?ment , en ce qui concerne les agriculteurs , ils ne font que un . 
comme le a fait observer le s?nateur Spivak , cette ?lection a incit?M. Romanow , le premier ministre de la Saskatchewan , ? solliciter Ottawa pour en obtenir de le aide pour ses agriculteurs . 
en ma qualit? de conservateur , je puis ? tout le moins affirmer que Alvin Hamilton , John Diefenbaker , Don Mazankowski , Bill McKnight , Charlie Mayer et Brian Mulroney prenaient le temps de ?couter et de comprendre les Canadiens de le Ouest . 
je ne peux pas en dire autant de le actuel gouvernement f?d?ral . 
quand il ?tait notre premier ministre , M. Mulroney prenait le temps de se pencher sur la situation de le agriculture dans le Ouest ; et il r?ussissait ? en cerner les probl?mes , ? le contraire de son pr?d?cesseur imm?diat , qui ?tait de all?geance lib?rale et qui est , bien entendu , le actuel premier ministre . 
? mon avis , que les prix de les produits de base tombent ne int?resse pas les lib?raux . 
par exemple , quand le prix de le p?trole est mont? et que les Canadiens de le Ouest ont commenc? ? en retirer les avantages , les lib?raux ont mis en place le Programme ?nerg?tique national , un programme qui prenaient ? les provinces productrices de p?trole de les milliards de dollars qui leur appartenaient pour les redistribuer ? tout le reste de le Canada . 
par la suite , ils ont pay? le prix politique et malgr? le petit sursaut de 1993 , il paieront encore une fois le prix politique . 
la r?ponse de le gouvernement ? cette crise a ?t? le programme ACRA . 
this is a response egalitarianism typical of 
this is a program of assistance social , 
we do remplissons not to documented . 
this not necessarily mean substantial benefit analysis ally , 
pourtant , ce est ce que les lib?raux se attendent ? ce que les agriculteurs fassent . 
en 1996 - 1997 , le revenu agricole net national a chut? de 55p. 100 , et a chut? encore de 35p. 100 en 1997 - 1998 . 
en Saskatchewan et ? le Manitoba , le revenu agricole est n?gatif . 
le gouvernement actuel ne a pas de politique agricole nationale . 
tout ce que il propose quand il y a un probl?me dans le Ouest ce sont de les solutions provisoires . 
dans les zones tr?s peupl?es de le Est , il existe de les offices de commercialisation , un programme de subventions vers?es directement ? le producteur par le consommateur . 
ce est exactement ce en quoi consiste un office de commercialisation . 
this is a monopoly . 
in the West , we shall d?brouillons everything heartily , 
we know all this place where proceeded to Europe . 
certaines pays paient jusque ? 8 $ le boisseau de bl? . 
les gouvernements europ?ens le subventionnent , car ils ne peuvent pas le vendre ? ce prix . 
they do arresting similar but the brader . 
de autres pays ne veulent pas plus ?liminer leurs programmes de subventions que nous ne voulons ?liminer nos offices de commercialisation . 
la raison ? cela est que , une fois que vous ?tes habitu?s ? les subventions et que vous grandissez et que vous vous enrichissez avec ces subventions , il devient politiquement impossible de les ?liminer . 
this is what happened Me , Europe . 
the Americans to carry waved about the battlefield . 
ils ont d?cid? de se battre contre les Europ?ens et ils subventionnent maintenant leur agriculture . 
pendant ce temps , les pauvres agriculteurs de le Ouest canadien , ne b?n?ficiant pas de protection sur le march? , se trouvent dans une impasse . 
this not necessarily mean populated streets of Western . 
this not necessarily populated nowhere share to the farmers . 
lorsque les terres de un agriculteur sont fertiles et que il voit de autres gens tirer les avantages de ses terres , faire de le pain , de le whisky , de la bi?re ou exporter ses produits ? bas prix dans le monde entier et que cela ne lui rapporte rien , la situation est critique . 
ce est ce qui se passe aujourd' hui dans les Prairies . 
le s?nateur Taylor a d?clar? que il ne avait pas entendu les s?nateurs de ce c?t? - ci proposer de solutions . 
je ne sais pas tr?s bien ce que nous devrions faire , mais je sais une chose : nous ne pouvons pas continuer de cultiver de les produits que tous les autres pays subventionnent . 
nous connaissons notre ?conomie et nous savons que si les automobiles sont brad?es en Europe , on ne pourra pas faire de profit sur les automobiles en Am?rique de le Nord . 
gold , it is what is doing these countries . 
they bradent their wheat . 
the Canada is a country exporter of 
il ne y a pas suffisamment de gens ? le pays pour consommer tout ce que nous produisons . 
nous devons les prot?ger parce que ils savent comment exploiter ces terres . 
nous ne pouvons les laisser se appauvrir et quitter leurs terres . 
nous devons mettre sur pied un programme national qui serait bas? non pas sur le aide sociale , mais plut?t sur une strat?gie agricole industrielle pr?voyant que ces terres devraient servir ? autre chose . 
honorables s?nateurs , nous devons ?galement pr?voir une p?riode de transition . 
je crois que il faudrait pr?voir une p?riode de transition de dix ans ? le cours de laquelle le agriculteur recevrait une certaine somme par acre de terre . 
il serait alors motiv? ? adopter une culture rentable puisque il ferait alors plus de argent . 
toutefois , il ne faudrait pas r?duire le paiement ? le acre accord? ? un agriculteur qui r?ussit . 
assurons - nous plut?t que il r?ussisse pour que il soit en mesure de abandonner lui - m?me la subvention . 
this is what is us fully operational , 
nous ne pouvons pas demander ? les Europ?ens de renoncer ? les subventions . 
forget that . 
nous savons tous ce qui arrive avec le aide sociale . 
les gens deviennent de plus en plus d?pendants et ils refusent de se en sortir . 
this is what happened Me , 
the Americans have decided to act otherwise . 
en tant que conservateur , je crois que la vie rurale rev?t une grande importance pour un pays . 
je ne aimerais pas que tous les Canadiens vivent dans de les villes . 
the regions rural constitute a kind of exiled people 
bon nombre de gens consid?rent que il est bien de pouvoir aller dans la nature ou de se promener dans un parc o? il ne y a personne . 
it is preposition " someone deans odyssey of 
si vous ?tes d?j? all?s dans les r?gions rurales de la Saskatchewan , de le Alberta , de le Qu?bec ou de le Ontario , vous savez exactement ce que je veux dire . 
the regions rural areas Hemophilia and they are important . 
toutefois , elles doivent aussi ?tre viables de le point de vue ?conomique . 
the residents of the regions rural areas intelligents . 
pour vivre et survivre en campagne , il faut ?tre intelligent et travailler fort . 
orders against shortly on beacon of the farmers . 
cessons de dire que ils sont en difficult? et que il existe un programme de aide sociale . 
this not apprehending that nothing . 
these people cannot clarion not to the assistance social , 
ils ne en ont jamais voulu et ne en veulent pas davantage maintenant . 
however , I will you say a thing . 
si nous les rendons d?pendants de le aide sociale , ils ne pourront plus se en passer . 
Mr. O Romanow est doorstep here . 
je ne pense pas avoir ?t? jamais de accord avec Roy Romanow , mais cette fois - ci , je lui donne raison de ?tre venu . 
le premier ministre de le Manitoba le accompagnait ainsi que de les dirigeants de le opposition et de les d?l?gations de agriculteurs . 
he did he did was well treaty . 
le gouvernement ne a pas accord? une priorit? tr?s haute ? leurs pr?occupations . 
nous avons ?cout? le discours que le ministre de les Finances a fait hier ; il ne a pas une seule fois mentionn? le agriculture , et ce , une semaine apr?s leur visite . 
oh ! oui , ce est important , mais dans le discours de le ministre de les Finances , ce ne est pas aussi important que cela . 
il dit : ? Je ai 90 milliards de dollars ? d?penser , je br?le de impatience . 
peut - ?tre vais - je vous accorder une petite r?duction de imp?ts et nous allons rembourser un peu la dette . ? 
honourable senators , the ACRA est misunderstood badly done 
nous savons que ce programme ne fonctionne pas ; ne essayons donc pas de r?parer quelque chose qui ne fonctionnera pas . 
d?barrassons - nous - en et rempla?ons le par quelque chose qui fonctionne . 
this program was supposed Flush - Government spring . 
we are now in fall . 
les agriculteurs de la Saskatchewan devront tr?s bient?t se pr?parer pour le printemps . 
le gouvernement a mis ce programme sur pied ? le printemps , les agriculteurs ont fait leur demande et ils attendent toujours le argent . 
ce ne est pas comme cela que on r?agit ? une urgence . 
m?me une fois que ce d?bat aura pris fin , je esp?re que nous pourrons le poursuivre sous une forme ou une autre jusque ? ce que nous r?ussissions ? trouver une solution capable de r?soudre ? le moins quelques - uns de les probl?mes . 
nous pouvons probablement travailler davantage ensemble dans notre institution que dans ne importe quelle autre institution politique ? le Canada parce que nous sommes ici pour longtemps , la sant? aidant . 
nous , de ce c?t? - ci de le S?nat , savons ce que le on doit faire , et ce que le on fait actuellement ne marche pas . 
nous invitons nos coll?gues de en face ? examiner attentivement ce que fait leur gouvernement . 
nous vous prions de demander ? votre premier ministre de visiter les provinces de les Prairies et de prendre le temps de ?couter ce que les agriculteurs et les repr?sentants de les municipalit?s et de les gouvernements provinciaux ont ? dire , parce que ils sont plus pr?s de la population . 
they will specialization on their communities . 
ils seront peut - ?tre alors compl?tement de accord avec nous pour dire que il y a une situation de urgence dans le ouest de le Canada et que il faut y rem?dier . 
the Honourable Herbert O . Sparrow : 
honorables s?nateurs , je voudrais de abord remercier et m?me f?liciter les s?nateurs qui si?gent ? le comit? de le agriculture ? propos de la position que ils ont d?fendue ? le ?gard de le monde agricole ? le cours de le ann?e derni?re , et certainement auparavant . 
les s?nateurs Spivak , Andreychuk , Gustafson , Hays et Fairbairn ont tous contribu? de fa?on importante ? faire comprendre ? le gouvernement et ? tous les Canadiens la crise que traverse le industrie agricole ? le Canada , et plus particuli?rement en Saskatchewan , ? le Manitoba et en Alberta . 
permettez - moi de les f?liciter , car il ne y aura peut - ?tre pas beaucoup de autres fleurs dans mon intervention . 
je ne sais pas trop ce qui se passe lorsque nous tenons de les d?bats de urgence . 
je ignore ? qui le message est adress? , mais le d?bat ne en demeure pas moins important . 
selon un dicton , il ne faut pas essayer de r?parer ce qui marche bien . 
this system does jump not to the entire set 
enough , it is enough . 
nous avons entendu parler de plans pour faire ceci ou cela et de modification de formulaires . 
rien ne se passe , pendant que les agriculteurs se acheminent vers la faillite . 
lorsque le probl?me a surgi , en novembre de le an dernier , un programme a ?t? propos? . 
le s?nateur Carstairs dit que toutes les parties se sont entendues et que il y a eu coop?ration avec les organisations agricoles et les gouvernements . 
he rereads has solemn strokes of the consultations have 
il semblait entendu que les fonds de le programme ACRA seraient vers?s tr?s t?t dans la nouvelle ann?e . 
this not apply it not product . 
le s?nateur Carstairs dit que tout le monde a coop?r? . 
this is herrings . 
je ai assist? ? de les r?unions avec les repr?sentants de le minist?re de le Agriculture , dont le ministre . 
je crois que le programme , tel que il a ?t? propos? , ?tait excellent et aurait bien march? . 
lorsque il a enfin ?t? rendu public , avec les formulaires de le ACRA , il est devenu ?vident que le programme ne marcherait pas . 
il est tout aussi ?vident aujourd' hui que il ne a pas march? et que il ne marchera pas . 
lorsque elle a vu comment le syst?me se appliquerait ? le niveau de le exploitation et o? irait le argent , elle a retir? son appui . 
pas une seule organisation agricole de le Ouest - je ne saurais dire ce qui se passe dans le Est - ne approuve le programme ACRA . 
the governments provincial no demonstrated not given their agreement . 
le argent devait ?tre vers? ? le d?but de le ann?e . 
on a reproch? ? les gouvernements provinciaux de ne pas participer . 
on a dit que la Saskatchewan refusait de signer le accord , mais la province a d?bloqu? ses 200 millions de dollars et les a mis en r?serve d?s janvier et f?vrier 1999 . Elle ne a re?u le accord pour signature que en juin . 
that drowned in department federal ? 
pourquoi le gouvernement f?d?ral prenait - il tant de temps ? envoyer un accord ? 
le argent de le gouvernement de la Saskatchewan , soit 200 millions de dollars , doit ?tre vers? sur une base de partage de les co?ts . 
se il ne le est pas , ce est que le argent de le gouvernement f?d?ral ne est pas l? . 
the time is crucial to the community Farm . 
it may well aware of programs to term term . 
ce ne ?tait pas le mois dernier ou il y a six mois . 
tackling the us to the crisis . 
cobwebs of money in the hands of the farmers . 
it makes the fund 1.2 per 
oui , il faut de les fonds additionnels , mais on peut sauver bien de les fermes familiales en d?pensant de les fonds qui ont d?j? ?t? engag?s . 
ceux qui ne sont pas ? le courant de les probl?mes demandent souvent quelle sera la dur?e de le programme . 
ils veulent savoir si ce est une aide en une seule fois ou si elle restera toujours en place . 
he is possible that she wants always aiming a 
si nous ne pouvons fournir le n?cessaire , nous devons le dire franchement ? les agriculteurs canadiens et les avertir que il ne y aura plus aucune subvention . 
that they will gain dignement . 
donnons - leur le argent et disons - leur que ce est fini , mais laissons - les se diriger vers de autres activit?s dans la collectivit? avec dignit? , sans supplier ou qu?ter , sans crever de faim , sans penser ? le suicide . 
everyone finds himself product currently being 
he must look at things in opposite . 
nous ne demandons pas pendant combien de temps les prestations de vieillesse seront vers?es . 
nous ne accordons pas ? les personnes ?g?es de les prestations de vieillesse pendant un an ou deux pour ensuite les leur retirer . 
cependant , dans le cas de le milieu agricole , segment extr?mement important de notre soci?t? , nous nous demandons se il voudra encore de le argent le an prochain . 
proportions dare us a industry Farm "  Canada ? 
he must we decide . 
nous sommes sur le point de renoncer ? tous ces syst?mes sur la sc?ne internationale . 
tous les secteurs touch?s conna?tront , eux aussi , tr?s bient?t de les probl?mes . 
this not done nil doubt . 
? ce moment - l? , nous ne serons plus en mesure de subvenir ? nos besoins alimentaires . 
this is the aspect crucial to the problem . 
si nous abandonnons les agriculteurs de le Ouest , si nous laissons le march? international imposer ses r?gles , il se en trouvera pour dire que nous devrions ?galement abandonner les agriculteurs de le Qu?bec et ceux de le Ontario . 
ensuite , il ne nous restera plus que ? importer les denr?es alimentaires . 
pendant de les ann?es , je ai parcouru le pays pour parler de la conservation de le sol , de la disparition de la ferme familiale en raison de le ?rosion et de la destruction de la couche arable . 
je le ai fait , parce que , en tant que nation , nous devons pouvoir subvenir ? nos besoins alimentaires . 
this is the objective that VI of community European . 
she stresses that power acuity of his needs . 
le Canada affirme que il peut toujours importer de les produits , mais l? ne est pas la solution . 
nous devons ?tre en mesure de subvenir ? nos besoins alimentaires . 
i wish to the Honourable Senator Carstairs suspended here . 
elle a mentionn? ? quel point il est difficile de remplir les formulaires de le ACRA . 
she had reason . 
il y a 45 ou 47 pages de instructions qui expliquent comment remplir un formulaire de sept pages . 
le s?nateur Carstairs a dit que nous aurions d? embaucher de les ?tudiants pour aider les agriculteurs ? remplir leurs formulaires . 
le minist?re de le Agriculture a fourni de le aide ; de les fonctionnaires sont all?s dans le ouest de le Canada pour expliquer comment remplir les formulaires de le ACRA . 
pourquoi ne ont - ils pas simplement con?u un formulaire qui ne est pas compliqu? ? 
non , ils ont pr?f?r? d?penser de les milliers de dollars pour expliquer ce que il fallait faire de ces 47 pages . 
ces formulaires ne ont pas ?t? envoy?s avant mars ou avril et ils ne ont pas ?t? diffus?s largement . 
les fonctionnaires de le minist?re de le Agriculture me ont dit que je pouvais obtenir le formulaire sur Internet . 
ne sont - ils jamais all?s visiter en Saskatchewan les exploitations agricoles en difficult? ? 
how soon be taken Robbie sur Internet ? 
i do I do revival obtain the accompany our 
finalement , le bureau de le minist?re de le Agriculture de ma localit? a re?u deux formulaires en mai . 
on en a fait de les photocopies qui ont ?t? mises ? notre disposition . 
nous discutons actuellement de ce qui ne tourne pas rond dans le secteur agricole . 
on nous dit que les agriculteurs inefficaces ne ont pas leur place . 
le ministre dit que si quelque un ne arrive pas ? gagner sa vie dans ce secteur , il devrait en sortir . 
ce est l? une option , mais nos agriculteurs ne sont pas inefficaces . 
nous nous sommes d?barrass?s de ceux qui ?taient inefficaces il y a 20 ou 30 ans . 
je ai d?j? dit cela et je le r?p?te encore aujourd' hui . 
comme le s?nateur Spivak le sait , si nous continuons de nous d?barrasser de ceux que nous consid?rons inefficaces , il ne restera que un seul agriculteur . 
nous dirons alors que il est lui aussi inefficace et nous nous d?barrasserons de lui . 
de grandes soci?t?s de exploitation agricole seront alors en place , elles seront pleinement int?gr?es , et les agriculteurs auront tout perdu . 
en Saskatchewan , si rien ne change , dans 20 ans , il restera deux grandes villes , celles de Saskatoon et de Regina . 
he did Doctor increasingly to communities rural way 
de les petites villes ont d?j? disparu et , si rien ne change , il ne en restera plus aucune . 
quel genre de province , quel genre de pays laisserait cela se produire ? 
this are moving towards problems that we must examine . 
de aucuns veulent que le premier ministre se rende en Saskatchewan pour constater de visu la situation . 
he did he did the Senate do . 
all sorts of people of those already done . 
this not be however uncertain sufficient . 
the message complements surely the elsewhere . 
aujourd' hui , le leader de le gouvernement ? le S?nat ne a cess? de passer ce message . 
je regrette que il ne soit plus ici ; il ne comprend peut - ?tre pas la situation . 
il y a un probl?me , et on se y attaque en pr?conisant le inaction . 
on ne cesse de dire : ? On va faire ceci , on va faire cela . ? 
in participates to the problem perdure . 
it makes the Canadian cooperation in the provinces . 
le argent que les provinces ont accept? de verser ? les agriculteurs est l? - il suffit de le distribuer . 
le ministre de le Agriculture ne arr?te pas de dire que il y a beaucoup de argent dans le CSRN . 
ce est un programme auquel contribuent tant le gouvernement f?d?ral que les agriculteurs . 
selon les donn?es de le mois de ao?t , qui sont les derni?res que nous ayons sur le CSRN , 22 000 agriculteurs sur 58 000 disposent de moins de 2 700 $ dans ce compte . 
cela ne emp?che pas le ministre de dire que il y a beaucoup de argent dans le CSRN . 
pour ceux qui sont ? le bord de la ruine , il ne y pas de argent . 
he did get there nothing to smoke . 
? le 20 octobre , 6 800 agriculteurs avaient obtenu un paiement dans le cadre de le programme ACRA . 
cependant , ils ne sont pas ceux dont nous nous inqui?tons . 
we shall Ahmadi des30 3,000 farmers who will ruin?s . 
i countryside as figure since a year now . 
ou bien nous perdrons compl?tement ces 30 000 agriculteurs , ou bien nous perdrons les jeunes agriculteurs qui devraient prendre la rel?ve de les plus vieux . 
je exhorte le leader de le gouvernement ? le S?nat ? porter ce message ? le gouvernement . 
le programme que les organisations agricoles attendaient ne est pas celui qui a ?t? mis en oeuvre . 
this is why they do the formerly not . 
it shall say that few ajustements cheering losers wharf will 
he is easy to amend the program . 
nous pourrions demander simplement que il soit ?limin? et remplac? par un nouveau . 
ce serait bien , sauf que il faudrait attendre encore un an . 
i do wish not mean . 
modifions le programme en place et versons le argent ? les agriculteurs . 
he rereads has a 1.1 billion dollars . 
versons dare say "  farmers . 
nous nous inqui?terons apr?s cela de trouver de les fonds additionnels se il en faut . 
aidons les agriculteurs ? les prises avec de les difficult?s . 
the Honourable Ron Ghitter : 
honorables s?nateurs , tout de abord , je tiens ? remercier Son Honneur le Pr?sident de avoir permis la tenue de notre d?bat . 
this is a debate important . 
je f?licite tous ceux qui ont pris la parole jusque ? maintenant . 
ne connaissant rien de la vie dans une exploitation agricole , je ai beaucoup appris cet apr?s - midi . 
the intervention of the senator Sparrow had been taken . 
il et de autres aussi ont dit beaucoup de les choses que je voulais dire . 
je interviens ce soir ? titre de citadin , mais de Albertain , donc , quelque un pour qui le d?bat prend une coloration un peu diff?rente . 
comme le a dit le s?nateur Andreychuk , il faut comprendre que ce qui est bon pour le Ontario ne est pas n?cessairement bon pour le Alberta ou la Saskatchewan . Les contextes ?conomique et d?mographique sont diff?rents . 
the populations are indispensable . 
la proximit? de les march?s ne est pas la m?me non plus dans ces provinces . 
par cons?quent , compte tenu de les chiffres entendus aujourd' hui , on ne peut pas dire que ce qui est bon pour le Canada fera n?cessairement vibrer une corde sensible en Saskatchewan ou ? le Manitoba , o? ils ne ont pas les ressources , la population , la force ?conomique ou le pouvoir de le Alberta lorsque il se agit de venir en aide ? les agriculteurs . 
on peut faire dire ? peu pr?s ce que le on veut ? les chiffres . 
je ne ai pas le intention de me lancer dans de les querelles de chiffres . 
we have all seen reports figures . 
si nous voulons faire oeuvre utile , il faut de abord r?pondre ? quelques questions fondamentales . 
tout le monde ici r?pondra : ? Bien s?r que oui ! ? 
toutefois , il y a de les r?gions ? le Canada , en particulier en Alberta , qui semblent indiquer que le ?poque de la ferme familiale tire ? sa fin . 
he is easy to romancer la firm familiale . 
il est facile de parler de le point de vue de la collectivit? . 
les s?nateurs Tkachuk , Spivak et Sparrow ont parl? de le importance de la ferme familiale pour nos collectivit?s . 
ils ont parl? de le sentiment que elle cr?e chez les gens . 
ils ont parl? de le sentiment de proximit? et de appartenance ? la collectivit? que on ne a pas en ville . 
ils ont parl? de le apport si important de la ferme familiale ? les fondements et ? la culture de notre pays . 
le s?nateur Spivak a dit que la ferme familiale ?tait ? le Alberta et ? les Prairies ce que la langue peut repr?senter pour le Qu?bec , ce que les for?ts repr?sentent pour la Colombie - Britannique et ce que les p?ches repr?sentent pour les Canadiens de le Atlantique . 
his comparaisons are all the fact knack for 
elle va droit ? le coeur de le existence et de la perp?tuation de tout ce qui nous importe , ? nous qui venons de les Prairies . 
lorsque quelque un demande si la ferme familiale a encore sa place ? l' ?re de la mondialisation , de les grandes soci?t?s et de la rationalisation , je r?ponds oui . 
the firm familiale has yet another mechanism very important . 
elle fait partie int?grante de le tissu social de notre pays . 
elle est si importante que nous ne pouvons pas la laisser dispara?tre et perdre ainsi quelque chose de si profond?ment enracin? dans notre soci?t? . 
si nous reconnaissons le importance de assurer la survie de les collectivit?s rurales de notre pays , peu importe ce que la ferme familiale peut repr?senter pour diverses personnes , elle a besoin de une chose . 
comme toute entreprise , que ce soit dans le secteur de les p?ches ou dans le secteur p?trolier et gazier , il faut une chose pour survivre en affaires . 
tous les gens de affaires vous diront que cette chose , ce est la stabilit? . 
si une entreprise ne a pas de stabilit? , de pr?visibilit? ou un sens de la planification qui lui donne une id?e de ce qui se passera le ann?e suivante , elle sera toujours en difficult? . 
elle sera toujours dans le incertitude et ne en finira jamais de aller demander de le aide ? la banque . 
sans stabilit? , on semble toujours en train de mendier . 
je crois que , depuis toutes les ann?es que je suis en politique , les agriculteurs ne ont jamais b?n?fici? de aucune stabilit? . 
comme le a dit le s?nateur Taylor , il y a eu en Alberta de les programmes qui ont fonctionn? . 
il y a eu une base assur?e et un filet de s?curit? auxquels les agriculteurs ont pu recourir pour affronter le mauvais temps et toutes les autres choses avec lesquelles ils doivent composer . 
toutefois , ils ne ont jamais eu la stabilit? qui leur aurait permis de planifier et de continuer ? nous fournir les produits qui sont tellement importants et pr?cieux pour nous . 
de les intervenants ont parl? aujourd' hui de revisiter la question constitutionnelle . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat a dit que les provinces doivent faire quelque chose . 
we have heard that politicking often . 
it shall say that is it their fault . 
je pourrais r?citer ? les s?nateurs une liste que de les d?put?s provinciaux de le Manitoba ont lue lorsque ils ont pr?sent? leurs instances ? le comit? permanent de le agriculture et de le agroalimentaire de la Chambre de les communes . 
il se agit de deux pages de programmes dont le gouvernement f?d?ral se est retir? et de compressions faites ? de les programmes touchant le agriculture , et je entends dire aujourd' hui que les provinces retirent de les fonds . 
la pauvre petite province de la Saskatchewan retire de le argent de le aide ? les agriculteurs . 
le gouvernement de la Saskatchewan ne a pas les moyens de fournir de le aide ? les agriculteurs , alors le gouvernement f?d?ral dit que la Saskatchewan est cens?e contribuer 40p. 100 de le programme de aide et que comme elle ne le a pas fait , le gouvernement f?d?ral ne a pas ? faire quoi que ce soit . 
this is the Canadian d?robade . 
this is unacceptable . 
il est inacceptable que les dirigeants politiques , provinciaux ou f?d?raux , disent que cela ne est pas leur responsabilit? . 
this is the responsibility to all the world . 
tandis que nous jetons une poign?e de dollars ici et l? , la vie agricole dans ce pays va en se amenuisant et la crise continue . 
de plus en plus de exploitations sont saisies , de plus en plus de exploitations disparaissent et de plus en plus de jeunes se en vont . 
toutes les choses que nous avons entendues aujourd' hui sont r?elles et vitales . 
they will produce proof our country . 
les gens parlent vaguement de le probl?me , ils ne se y attaquent pas vraiment . 
ils ne veulent pas se lancer dans une guerre de les chiffres . 
this not denying nothing . 
nous avons besoin de un gouvernement qui aille au - devant de les agriculteurs et leur propose un plan ? long terme pour leur assurer la stabilit? pendant que il travaille avec les provinces . 
honourable senators , it not necessarily mean acquisition of 
this not date not to yesterday . 
dans les ann?es 70 , je faisais partie de le gouvernement albertain et ce ?tait le m?me genre de discussions , le m?me sentiment . 
de fa?on g?n?rale , on tenait pour responsable le gouvernement f?d?ral ou telle personne . 
et dans le intervalle , il y a de moins en moins de agriculteurs . 
les probl?mes ont ?t? exacerb?s , et nous voil? plong?s dans une crise . 
je estime que nous nous trouvons dans une situation tr?s s?rieuse ? le Canada rural , surtout dans les Prairies . 
il ne suffit plus que le premier ministre renvoie les premiers ministres chez eux en leur disant : ? Ne vous inqui?tez pas , un autre comit? fixera les chiffres . ? 
he is perhaps tell lies too late . 
il faudrait de urgence adopter de les mesures ponctuelles , le temps que de les plans ? long terme voient le jour . 
unfortunately , nothing unless it did in this sense . 
on se renvoie la balle et on se livre ? une bataille de chiffres . 
personne ne vient apporter de les solutions pour assurer la stabilit? de cette industrie . 
si ce est ce que il faut faire , allons de le avant avec cela . 
hier , M. Martin ne a m?me pas ?voqu? la situation agricole lorsque il parlait de les pr?visions financi?res et de ce que il convenait de faire avec le soi - disant exc?dent . 
that the motion ?  streets their expertise ? 
why not talking about our forests and Agriculture ? 
pourquoi rejetons - nous toujours la responsabilit? sur quelque un de autre et ne faisons - nous rien pour corriger la situation ? 
honorables s?nateurs , il est temps de instaurer un climat de stabilit? . 
the farmers . deserve . 
si nous croyons vraiment ? le importance de la collectivit? rurale , nous devons alors faire quelque chose pour lui venir en aide . 
he is time to stop the speak . 
il est temps de commencer ? faire preuve de leadership . 
il est temps de offrir une certaine stabilit? ? les agriculteurs de le Canada . 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs je remercie ?galement la pr?sidence de avoir convenu que il se agissait l? de un sujet se pr?tant ? un d?bat de urgence et je remercie mon ami le s?nateur Gustafson de avoir vu ? ce que il soit abord? . 
ce ne est pas un d?bat ? le sujet de les statistiques . 
ce est un d?bat concernant les difficult?s auxquelles font face aujourd' hui les particuliers , les familles et les enfants et portant sur les perspectives de avenir . 
il existe de les perspectives de avenir sur les plans de la stabilit? dans le secteur agricole et de les d?bouch?s sur les march?s mondiaux . 
i have listened all of speakers have 
tous ont ?voqu? avec plus ou moins de vigueur le probl?me et les facteurs qui nous r?unissent ici cet apr?s - midi pour parler de les agriculteurs . 
je ai en particulier ?cout? avec bienveillance le intervention de le s?nateur Gustafson . 
ce est loin de ?tre la premi?re fois que je ?coute le s?nateur Gustafson . 
je ai le privil?ge de si?ger ? le comit? s?natorial de le agriculture , que il pr?side avec beaucoup de habilet? et de coeur . 
pour ceux de entre vous qui ne comprennent pas le fonctionnement interne de le S?nat , ce est un endroit o? de les gens partageant de les points de vue politiques diff?rents peuvent se respecter et se faire de les amis que ils garderont longtemps . 
ces personnes peuvent aussi partager et partagent effectivement de profondes pr?occupations concernant de les probl?mes qui affectent la vie et le bien - ?tre de les citoyens , quel que soit le endroit o? ils vivent ? le pays . 
ce est sans doute l? un de les points forts les moins bien connus de le S?nat de le Canada . 
honorables s?nateurs , aucun Canadien de le ouest de le Canada , particuli?rement ceux de les principaux secteurs agricoles de cette r?gion , ne peut ignorer la douleur et le ins?curit? ressenties par les gens de les collectivit?s et de les familles agricoles et de les petites villes rurales et de tous ceux qui essaient de mener de les affaires dans ces endroits par temps durs , qui doivent supporter les extr?mes de temp?rature , les inondations , la s?cheresse , les maladies et les pressions de le commerce international qui entra?nent la chute de les prix de les meilleurs produits de le monde face ? le octroi massif de subventions dans de autres pays . 
le comit? de le agriculture a entendu de les t?moignages et de les histoires en provenance de tous les secteurs de cette industrie alors que il travaillait ? la pr?paration de un rapport ? le intention de le gouvernement sur les messages que le Canada devrait transmettre ? les prochaines n?gociations sur le commerce ext?rieur qui se tiendront ? Seattle . 
notre rapport , intitul? : ? La voie ? suivre : 
les priorit?s pour le agriculture canadienne et la ronde de le mill?naire ? , referme de importantes recommandations en vue de les prochaines n?gociations qui doivent ?tre entreprises plus tard ? le cours de le mois . 
mais le plus important est que il a ?t? donn? ? chacun de entre nous de entendre parler de les difficult?s et de les possibilit?s de le secteur , lorsque nous ?tions sur le terrain , dans le Ouest canadien , - non pas dans les salles de r?union de les comit?s ici , ? Ottawa , mais dans nos propres localit?s , dans nos propres provinces . 
we have listened to population . 
nous avons regard? droit dans les yeux de ceux qui ?prouvent de s?rieuses difficult?s en raison de circonstances que ils ne contr?lent absolument pas . 
? le cours de les mois ?coul?s , je ai visit? toutes les provinces de le Ouest . 
je me suis entretenue avec un grand nombre de exploitants agricoles - parfois en compagnie de coll?gues , parfois seule , notamment dans le sud - ouest de le Alberta dont je suis issue . 
une chose est certaine , et ce est que en Saskatchewan , il a longuement ?t? question de les d?g?ts caus?s par les pluies sur les terres agricoles de le sud - est de la province , et de le sud - ouest de le Manitoba aussi . 
je ai parl? ? de les agriculteurs qui se y sont repris ? deux fois pour ensemencer leurs terres , pour voir la pluie ruiner leurs efforts . 
these individuals have the very serious difficulties Projections . 
la r?colte sera inexistante , et les emplois sont introuvables . 
certains s?nateurs bien install?s dans le confort douillet de cette enceinte ne se rendent pas compte que le fait de poss?der une terre , que celle - ci produise ou pas , prive ces agriculteurs de le droit de percevoir les indemnit?s de le bien - ?tre social ; ces gens se demandent comment ils vont faire pour subvenir ? les besoins de leur famille . 
de les s?nateurs de toutes les all?geances ont rencontr? la semaine derni?re les membres de d?l?gations de la Saskatchewan et de le Manitoba , venues ? Ottawa solliciter de les financements transitoires pour aider les agriculteurs ? traverser les prochaines ann?es ? le bout desquelles il est ? esp?rer que , lors de les n?gociations commerciales , la voix de la raison pr?vaudra , de m?me que la bonne volont? et la bienveillance . 
ils nous ont dit ? quel point le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole ne donnait pas les r?sultats escompt?s par le gouvernement f?d?ral et par ses partenaires de les gouvernements provinciaux . 
je voudrais identifier certaines de les personnes qui sont venues ici la semaine derni?re . 
they do Shippagan in a part of the delegation . 
nous avons entendu Leon Lueke , de le Association de les producteurs de porc de la Saskatchewan ; Albert Wagner , de le Pro - West Rally Group ; Noreen Johns , une femme passionn?e et profond?ment inqui?te , de le Saskatchewan Women' s Agricultural Network ; Don Dewar , de les Keystone Agricultural Producers ; Goerge Groeneveld , de Agricore ; Wayne Motherall , de le Association de les municipalit?s de le Manitoba , qui reste habituellement ? le ?cart de ce genre de dossiers , mais comme les petites villes ?prouvent de les difficult?s , les grandes villes viennent ? la rescousse . 
nous avons parl? ? Clay Serby , ministre de les Affaires municipales , de la Culture et de le Logement de la Saskatchewan ; ? Duane Lingenfelter , vice - premier ministre et ministre de le Agriculture ; et ? Mme Donna Harpauer , d?put?e de le Saskatchewan Party . 
de le Manitoba , nous avons parl? ? le chef de le Parti lib?ral , Jon Gerrard , qui est un vieil ami depuis le ?poque o? il si?geait comme d?put? ? la Chambre de les communes . 
il est clair que nous , qui devons parler ? le nom de cette r?gion ici , ne devrions pas mettre le accent uniquement sur la guerre de chiffres dont ont fait le objet les discussions qui se sont tenues la semaine derni?re . 
nous ne devons pas nous laisser distraire de ce qui est vraiment important , ce est - ? - dire tout mettre en 9uvre pour aider les agriculteurs en difficult? . 
honorables s?nateurs , je crois que nous aurons une r?ponse , et que nous le aurons tr?s bient?t , ce qui nous permettra de modifier les programmes en vigueur , de d?bloquer de les fonds , de tenir compte de le point de vue de les agriculteurs qui ont dit que le montant de 900 000 $ ?tait appr?ci? , mais que il ne arrivait pas assez vite et que il ne ?tait pas attribu? de la fa?on la plus utile . 
nous devons r?agir ? cela , honorables s?nateurs , et je suis certaine que nous allons le faire . 
je pense que de les ajustements , de les changements et de les engagements seront n?cessaires pour que les programmes fonctionnent . 
on se est beaucoup demand? aujourd' hui si quelque un se pr?occupe de le probl?me . 
nous devons nous demander si le pays est devenu insensible ? son pass? et ? son pr?sent ? le point de ignorer ce qui se passe , pas dans les milieux en vue , pas ? la t?l?vision tous les soirs , pas dans les grands centres urbains , mais dans certaines de les plus grandes ?tendues de notre pays que nous ne ?changerions pour rien ? le monde . 
niceties why we do indiscriminate never therapies our farmers . 
yes , we shall sentons truly alludes has 
dans le monde de aujourd' hui , nous savons que le agriculture est une de les industries les plus fragiles et que il y a urgence . 
je le ai dit , le ministre de le Agriculture va apporter de les changements tr?s rapidement car , honorables s?nateurs , nous ne voulons pas que disparaisse ce mode de vie qui a ?t? d?crit aujourd' hui . 
we want to preserve the 
nous voulons multiplier les possibilit?s pour les agriculteurs , pas pour les multinationales . 
nous voulons renforcer les liens entre les localit?s rurales car elles sont le ?me de nos r?gions et de notre pays . 
je viens de une merveilleuse petite ville qui se appelle Lethbridge . 
je le aime beaucoup , mais je aime aussi les petites villes qui sont ?parpill?es dans les zones rurales qui le entourent et dont elle tire sa force - de les villes comme Coaldale , Picture Butte , Stirling , Taber , Warner , Raymond , Magrath , Cardston , Stand Off , dans la r?serve de les Gens - du - Sang , et Fort MacLeod , o? tellement de choses rappellent le histoire de la GRC , et dans les montagnes , au - del? de les cols , Pincher Creek , et Brocket dans la r?serve de les P?ganes . 
ce sont les foyers de la puissance agricole sur cette terre dont je suis issue et o? ma grand - m?re et mon grand - p?re ?taient pionniers . 
il vaut la peine de se arr?ter parfois pour penser ? ce que ?tait le Canada l? - bas ? le d?but de le si?cle . 
il ne y avait pas de buildings ni de usines . 
il y avait de les fermes et de les gens courageux venus par petits groupes de tous les coins de le monde . 
la famille de ma m?re est venue de le crat?re de poussi?re de le Iowa , cherchant ? am?liorer son sort , et se est install?e , s?nateur Gustafson , pr?s de North Battleford , en Saskatchewan , o? ma m?re est n?e . 
this is the grass - our country . 
aujourd' hui , soit un si?cle plus tard , nous pouvons communiquer , gr?ce ? la technologie et ? le informatique , mais , ? le fond , malgr? les distances , les habitants de ces petites villes tiennent vraiment ? voir leurs semblables , ? leur parler et ? les ?couter . 
ce est ? ses risques et p?rils que le oublie celui qui les repr?sente ? le sein de une assembl?e l?gislative , o? que ce soit ? le Canada . 
en le oubliant , on risque de briser le unit? de notre pays . 
the people silly , perhaps repealing other 
peu importe la gloire que apporte la technologie , elle ne remplace gu?re le lien entre les personnes . 
comme je le ai dit ? le d?but , honorables s?nateurs , le d?bat de ce soir porte vraiment sur les personnes . 
malgr? le scepticisme de certains de mes vis - ? - vis et de mes coll?gues , je crois fermement que les personnes doivent avoir la premi?re consid?ration et la priorit? de le gouvernement et de le premier ministre . 
the government and the Prime Minister enact , 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , avant que nous ne entendions le honorable s?nateur Gustafson , je veux pr?ciser que le R?glement ne dit rien de ce qui se passe ? 18 heures dans le cadre de un d?bat de urgence . 
quoi que il en soit , je ai jug? que le s?nat souhaitait que je ne me pr?occupe pas de le horloge et je ne ai donc pas interrompu le honorable s?nateur Fairbairn . 
je suppose que vous souhaitez que je ne me pr?occupe pas de le heure ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honourable senators , I courtesies testimonials , 
je veux tout de abord remercier Son Honneur de avoir permis la tenue de ce d?bat . 
i think that is it is decision admirable goal 
je veux ?galement remercier les s?nateurs de les deux c?t?s . 
ce est une journ?e o? je suis fier de le S?nat car je pense que nous commen?ons ? accomplir le travail qui devrait ?tre fait dans cette enceinte . 
comme de les intervenants de les deux c?t?s le ont pr?cis? , notre communaut? agricole est confront?e ? un tr?s grave probl?me . 
il y a eu de les malentendus , mais les membres de le comit? de le agriculture savent , et je irai jusque l? , que le gouvernement ne ?tait pas totalement ? bl?mer dans la pr?sentation de le programme ACRA . 
sauf erreur , ce est ? la F?d?ration de le agriculture que on doit , en fait , ce programme . 
on le a mis en place sur le moment pour faire face ? le probl?me dans le secteur de le porc . 
les porcs se vendaient ? Torquay , en Saskatchewan , 10 $ pi?ce . 
cependant , cela ne a pas fonctionn? pour le reste de le Canada et pour les c?r?aliers . 
ce programme ne a absolument pas fonctionn? et doit donc ?tre chang? . 
honorables s?nateurs , la Saskatchewan ne a pas le assiette fiscale voulue pour partager la facture dans une proportion de 40 - 60 . 
i will be Summer . 
le Alberta a le argent n?cessaire et peut respecter ce crit?re . 
elle est heureuse de le faire et de payer davantage . 
les agriculteurs albertains obtiendront plus , mais que arrive il alors en Saskatchewan ? 
de plus , il a ?t? question de la n?gligence de le gouvernement provincial . 
he has been made . 
il a ?quilibr? son budget ? le d?triment de les agriculteurs . 
il a utilis? nos paiements ? le titre de le programme RARB . 
le Alberta a touch? 58 000 $ par agriculteur ? le cours de la derni?re ann?e o? les paiements ? le titre de le RARB ont ?t? vers?s , le Manitoba 43 000 $ et pour ma part , je ai re?u une facture de 320 $ pour mon exploitation agricole . 
quiconque dit que cela ne aura pas de cons?quences a tort . 
nous parlons actuellement de erreurs commises par le pass? , et nous ne pouvons pas les laisser se r?p?ter . 
the agriculture  T industry important for the Canada . 
mon grand - p?re se est ?tabli en Saskatchewan en 1905 . 
ils ne ont tout simplement pas le argent pour les payer . 
nous devons prendre certaines d?cisions et , comme le a d?clar? le s?nateur Sparrow , elles doivent ?tre prises rapidement , parce que la p?riode de ensemencement arrivera vite . 
lorsque on se entretient avec de les agriculteurs et de les groupes agricoles , que disent - ils ? 
they perform these are they should do now . 
la question est de savoir combien de agriculteurs pourront ensemencer . 
the situation is very d?moralisante . 
cela payait ? peine le carburant n?cessaire pour exp?dier la r?colte . 
this scene out repeating what the broadens an 
the Hempline has certain farmers are gel?es . 
they developers 88 cents for the Senate wheat gel? . 
de les agriculteurs re?oivent 2,05 $ pour un boisseau de bl? dur , alors que leurs confr?res am?ricains sont assur?s de en obtenir 5,50 $ le boisseau . 
how submariners go they survive ? 
No. 1 they do the discard not . 
un de les grands probl?mes qui existent actuellement dans le monde , ce est que les pays qui ont besoin de les denr?es alimentaires ne ont pas de argent . 
? une ?poque , le Canada avait de les bateaux pleins de bl? qui quittaient Vancouver pour se rendre en Russie , alors que ils ne avaient m?me jamais ?t? demand?s . 
ils ?taient simplement envoy?s l? - bas , et les Russes achetaient ce bl? . 
aujourd' hui , la Russie ne a plus un sou . 
elle ne a pas de argent pour acheter de le bl? . 
le ministre de le Agriculture de la Russie a comparu devant le comit? s?natorial et nous le a dit carr?ment . 
je pourrais nommer de autres pays dans la m?me situation . 
the problem is tenfold increase 
je esp?re que on fera preuve de sens commun ? les rencontres ? Seattle , qui d?buteront le 29 novembre et se poursuivront jusque ? le 4 d?cembre , pour tenter de r?gler ce probl?me mondial . 
le plus important , ce est que le gouvernement et le Parlement de le Canada se occupent de ce probl?me mondial tr?s important . 
nous connaissons tous de les pays qui ne ont pas les moyens de acheter de la nourriture , mais qui seraient heureux de manger se ils disposaient de ces aliments . 
he is important to a serious problem . 
il est tr?s triste que , avec les ressources et la machinerie n?cessaires pour produire comme jamais auparavant , nous ne ayons pas suffisamment de bon sens politique pour nourrir un monde qui a faim . 
human conflict Me , understanding that . 
un certain nombre de s?nateurs ont cit? de les chiffres . 
3.26 per example of flax , 
je suis teetotaliste , mais je vais examiner ce que rapportent les taxes sur le whisky ? base de seigle : 79 cents le boisseau . 
il y a aussi le orge , le bl? , et cetera . 
is - that important for the Canada ? 
hesitantly asked that , according finer man 
i commend the honourable Elicia here today today . 
each of us has a role in play . 
nous devons construire un meilleur Canada , et nous allons le faire . 
pour terminer , honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le jeudi 4 novembre 1999 , je proposerai : 
que le S?nat recommande ? le gouvernement de le Canada de accorder imm?diatement 1,3 milliard de dollars ? les agriculteurs de le Ouest , comme le ont demand? les premiers ministres de cette r?gion . 
cette aide devrait parvenir ? les agriculteurs par le interm?diaire de la Commission canadienne de le bl? , sous forme de un paiement ? le acre . 
his Honour , Speaker : 
honorable s?nateur Gustafson , je ai le regret de vous informer que je ne peux pas accepter un avis de motion ? ce moment - ci , sauf se il y a consentement unanime . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
no discussion - we do consequent suspension postponement ? 
il se agit de un d?bat sp?cial qui ne permet la pr?sentation de aucune motion . 
his Honour , Speaker : 
je ne peux accepter un avis de motion que si le s?nateur Gustafson demande le consentement unanime . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
we have asked the permission to 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je crois que il y a de les consid?rations qui m?ritent r?flexion . 
tout de abord , la motion dont le s?nateur Gustafson voudrait donner avis pr?voit de les d?penses , et je me demande si cela est recevable . 
the senator Gustafson : 
this is a recommendation . 
the senator Hays : 
de plus , je crois comprendre que le d?bat de urgence se accompagne de une motion de ajournement et que , lorsque le honorable s?nateur Gustafson reprendra sa place , le d?bat sera ajourn? . 
je me interroge par cons?quent sur la recevabilit? de un avis de motion pendant un d?bat de urgence . 
the senator Kinsella : 
refusez dare you will leave ? 
the senator Hays : 
indeed , 
his Honour , Speaker : 
the notice of Motion no one cannot accept . 
honorables s?nateurs , il est propos? par le honorable s?nateur Gustafson , avec le appui de le s?nateur Cohen , que le S?nat se ajourne . 
? les termes de le alin?a 61 ( 3 ) a ) de le R?glement , la motion est adopt?e de office . 
je quitte donc le fauteuil pour le reprendre ? 14 heures demain . 
( le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 6 
the Thursday 4 November 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Late Elias AntHony Gustave Vincent 
tribute 
the World War II. 
le cinquante - cinqui?me anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent 
the Court Supreme 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin ? le poste de juge en chef 
the Order of the Souvenir 
the Late Honourable Greg Moore 
tribute 
the Jour de - Souvenir 
the Second World Wars 
le cinquante - cinqui?me anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent 
the Court Supreme 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin ? le poste de juge en chef 
his closure possible urgency as government 500,000 
routine PROCEEDINGS 
the adjournment 
la Loi sur la d?fense nationale La Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques Le Code criminel 
bill to Bill Amend - First Reading 
the Code offence 
bill to Bill Amend - First Reading 
the Association Parliamentary Association of the NATO 
the situation of the Aboriginal Peoples their future 
notice of inquiry 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the defence national 
the replacement of the helicopters Sea King 
la possibilit? de transf?rer les enqu?tes sur les accidents ? le Bureau de la s?curit? de les transports 
the agriculture and the agroalimentaire 
la possibilit? de un fonds de transition pour les agriculteurs qui d?sirent changer de profession 
la demande de un programme de maintien de les agriculteurs sur leurs terres 
le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole - Le allocation de fonds suppl?mentaires - Demande de clarification de la d?claration de le ministre 
la demande de aide financi?re en faveur de les d?shydrateurs de luzerne 
the fishery and the Oceans 
les provinces maritimes - La d?cision de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che autochtones - Les effets sur le ?conomie locale 
la possibilit? de un fond de transition pour les p?cheurs voulant changer de profession 
orders OF THE 
the work of the Senate 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Adjourned  ? bats 
the Act respecting the lots judicial 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Ajournement de le d?bat 
the Emergencies . selection 
passage of the fourth report 
les Canadiens ?minents et leur r?le ? le Royaume - Uni 
inquiry - Adjourned  ? bats 
routine Foreign 
Authorized to the committee of clerical and the services 
the SENATE 
the Thursday 4 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the Late Elias Anthony Gustave Vincent 
tribute 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne ai appris que hier le d?c?s de le ancien ambassadeur Anthony Vincent . 
i know that several honourable senators , they knew . 
Mr. O Vincent est born in England . 
il a termin? ses ?tudes ? les ?tats - Unis et il est entr? dans ce qui se appelait alors le minist?re de les Affaires ext?rieures , en tant que diplomate . 
il a accompli une carri?re remarquable qui le a conduit dans le monde entier , ses derni?res affectations ayant ?t? le Espagne et Andorre , o? il fut notre ambassadeur . 
il a ?galement ?t? notre haut - commissaire ? le Bangladesh et notre ambassadeur en Birmanie . 
il a oeuvr? dans les missions canadiennes ? La Haye et ? New Delhi . 
mais ce est ? le ?poque o? il a ?t? notre ambassadeur ? le P?rou que il est devenu un h?ros . 
en 1996 , M. Vincent a jou? un r?le majeur lors de la prise de otages ? la r?sidence de le ambassadeur de le Japon ? Lima . 
nous croyons que ses actions ont permis de sauver plusieurs vies . 
il a re?u la M?daille de le service m?ritoire de la Gouverneure g?n?rale pour sa contribution extraordinaire ? la r?solution de cette crise . 
il ?tait un h?ros bienveillant et modeste et un fonctionnaire estim? de le Canada . 
il a t?moign? de le r?le important que le Canada peut jouer dans la qu?te de un monde plus stable et meilleur . 
honorables s?nateurs , je voudrais me joindre ? le tr?s honorable premier ministre et ? le ministre de les Affaires ?trang?res pour pr?senter nos condol?ances ? la famille deM. Vincent , notamment ? son ?pouse Lucie et ? sa fille Alexandra . 
the World War II. 
le cinquante - cinqui?me anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je voudrais aujourd' hui rendre hommage ? tous les Canadiens , ceux qui vivent encore et ceux qui nous ont quitt?s , qui ont servi notre pays sous les drapeaux . 
je veux ?galement adresser un merci tr?s sp?cial ? les Canadiens qui servent maintenant ? le ?tranger dans le cadre de missions de maintien de la paix . 
cet apr?s - midi , je tiens ? parler pr?cis?ment de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent , cette ?tendue de eau qui offre de tr?s beaux panoramas ? le Qu?bec , ? le Nouveau - Brunswick , dans le ?le - du - Prince - ?douard , en Nouvelle - ?cosse , ? Terre - Neuve et ? le Labrador . 
ce est une voie navigable ? le int?rieur de le Canada ? le heure actuelle , et de nombreux Canadiens peuvent penser que cela a toujours ?t? le cas , mais en 1942 , ce sont les sous - marins de le Allemagne nazie qui y r?gnaient en ma?tres . 
ce matin , sous les auspices de notre bienveillant Pr?sident , nous avons assist? ? une c?r?monie dans cette enceinte pour comm?morer la bataille de le golfe de le Saint - Laurent de 1942 ? 1944 . 
pour les puristes , bien entendu , seuls deux navires ont ?t? perdus apr?s 1942 , les deux en 1944 , et il se agit donc de le cinquante - cinqui?me anniversaire , mais pour la plupart de entre nous qui connaissent peut - ?tre mieux le histoire navale , la bataille de le golfe se est d?roul?e , en fait , en 1942 . 
honorables s?nateurs , la c?r?monie de ce matin , pr?sid?e par Son Excellence la Gouverneure g?n?rale de le Canada , ?tait chaleureuse et appropri?e et nous avions parmi nous un grand nombre de marins de la marine marchande canadienne qui ont combattu dans ces eaux pour d?fendre notre pays . 
les sous - marins allemands ont trouv? que les convois qui traversaient le Atlantique ?taient relativement bien prot?g?s en 1942 , ? la suite de le entr?e en guerre de les Am?ricains et ils ont alors d?cid? de se attaquer ? les voies navigables c?ti?res de le Am?rique de le Nord pour trouver de les proies plus faciles durant ce que les ?quipages de les sous - marins allemands appelaient ? la saison de chasse am?ricaine ? ou ? la belle ?poque ? . 
honorables s?nateurs , les sous - marins allemands ont coul? en six mois le long de la c?te de le Am?rique de le Nord de les navires repr?sentant 2,5 millions de tonnes de marchandises . 
les sept premiers mois de 1942 ont presque co?t? la guerre ? les Alli?s . 
on dit que les sous - marins allemands avaient tellement le choix de les cibles que ils ne rentraient ? le port que parce que ils ne avaient plus de torpilles . 
alors que la bataille de le Atlantique faisait rage en haute mer , les sous - marins allemands ont r?ussi ? se glisser dans le golfe de le Saint - Laurent , souvent en vue de les c?tes , ? la recherche de navires marchands sans escorte . 
en mai 1942 , la bataille de le golfe commen?ait . 
le U - boot allemand U - 553 ?tait rep?r? ? le large de le cap Ray alors que il accomplissait sa premi?re patrouille . 
? le cours de les cinq mois qui suivirent , 21 bateaux devaient ?tre coul?s et quelques 200 marins tu?s . 
en 1944 , deux navires de guerre ?taient coul?s et quelque 91 personnes tu?es . 
le premier , ce fut le navire ? vapeur Nicoya - le premier bateau coul? dans les eaux int?rieures de le Canada par , je ajouterai , de les forces hostiles depuis la guerre de 1812 . 
unfortunately , it not capitalists not be the last . 
le NCSM Racoon , un b?timent arm? , ?tait coul? par le U - boot U - 165 le 6 septembre 1942 , et la corvette NCSM Charlottetown par le U - boot U - 517 seulement cinq jours plus tard . 
le 14 octobre , ce ?tait la trag?die pour le traversier Caribou , qui assurait la liaison entre la partie continentale de le Canada et Terre - Neuve . 
his Honour , Speaker : 
s?nateur Forrestall , je regrette de devoir vous interrompre , mais la p?riode de trois minutes que vous aviez pour faire votre d?claration a expir? . 
the senator Forrestall : 
je suis s?r que les honorables s?nateurs comprennent que ce sont de les Canadiens auxquels nous rendons hommage aujourd' hui . 
the Court Supreme 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin ? le poste de juge en chef 
the Honourable Joan Fraser : 
honorables s?nateurs , je voudrais faire quelques remarques ? le sujet de le annonce faite hier selon laquelle le prochain juge en chef de la Cour supr?me de le Canada sera Mme la juge Beverley McLaghlin . 
je pense que tous les Canadiens se sont r?jouis de cette nouvelle et je crois que les femmes ?taient particuli?rement remplies de joie - le expression ne est pas trop forte - ? le annonce de sa nomination . 
ce est la premi?re femme ? occuper le poste de juge en chef de notre Cour supr?me . 
ce qui nous r?jouit surtout , ce est que elle ne a pas ?t? nomm?e ? ce poste parce que ce ?tait une femme , mais en raison de son excellence . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Fraser : 
this is a CIBC quintessencielle . 
peut - on ?tre plus Canadien que quelque un qui est n? ? Pincher Creek , en Alberta ? 
elle a ?t? admise ? le Barreau albertain en 1969 et elle a fait ? peu pr?s tout ce que il est possible de faire dans le syst?me juridique canadien . 
elle a pratiqu? le droit dans un cabinet priv? de 1969 ? 1975 . 
elle a enseign? le droit ? le Universit? de la Colombie - Britannique de 1974 ? 1981 , puis , en 1981 , elle a d?but? ? le bas de la hi?rarchie de la magistrature , ? la cour de comt? de Vancouver . 
elle ne est pas rest?e tr?s longtemps en bas de le ?chelle . 
il y a dix ans , en 1989 , elle a ?t? nomm?e ? la Cour supr?me de le Canada parM. Mulroney , alors premier ministre - le une de les meilleures d?cisions que il ait prises , oserais - je dire . 
madame la juge McLachlin se est r?v?l?e difficile ? cataloguer , ce qui est une chose rare . 
il ne a pas ?t? possible , m?me ? les commentateurs fortement port?s sur les questions id?ologiques , de la classer comme appartenant ? une ?cole judiciaire ou ? une autre depuis le annonce faite hier . 
tout le monde a simplement pu dire que elle ?tait un juge hors pair , dot? de un esprit formidable et ind?pendant , qui ne entre bien entendu dans aucune de les cat?gories pr??tablies . 
le un de les commentaires les plus int?ressants que on ait faits sur elle est celui de le pr?sident de le Association de le Barreau canadien , qui a d?clar? : ? Elle poss?de cette volont? canadienne de faire les choses , de d?composer les probl?mes en petits probl?mes et de se mettre ? les r?soudre . ? 
bien que je ne sois pas juriste , je ai d? passer pas mal de ann?es ? lire de les recueils de jurisprudence et je dois dire que , en tant que ancienne journaliste , je me extasie ?galement en constatant que nous avons un juge en chef qui poursuit la bonne tradition de r?diger de les jugements de une fa?on simple et claire . 
il est important pour les citoyens de notre pays de pouvoir comprendre ce que leur dit la Cour supr?me et , lorsque Mme la juge McLachlin ?crit , il ne fait aucun doute que on comprend ce que elle dit et pourquoi . 
elle a aussi dit r?cemment devant le Barreau canadien , et je cite : 
le Parlement , avec ses meilleurs outils de d?couverte de les faits , avec un meilleur acc?s ? les opinions , ? le information , est le endroit le plus appropri? pour la prise de d?cisions de nature politique , ? au sens noble ? . 
this is very important , I would agree ambiguity . 
the Order of the Souvenir 
the Honourable Norman K . Atkins : 
honorables s?nateurs , comme vous le savez , de les c?r?monies auront lieu le 11 novembre prochain pour rendre hommage ? nos anciens combattants et autres personnels militaires . 
nous esp?rons que le Canada et le monde entier jouiront de une paix et de une libert? relatives ? le cours de le si?cle qui commence . 
je aimerais aujourd' hui rendre hommage ? tous ces Canadiens qui ont fait de grands sacrifices ? le nom de la libert? . 
je ai moi - m?me certains liens avec la Premi?re Guerre mondiale . 
mon p?re a fait partie de le corps exp?ditionnaire canadien , le 46e R?giment de la Batterie de la Reine , qui a pris part ? la fameuse bataille de le plateau de Vimy , qui a eu lieule 9 avril 1917 . 
de plus , ? le Universit? Acadia o? je ai ?tudi? , il y avait une r?sidence sur le campus , la maison Willett , o? se trouvait un salon qui avait ?t? baptis? le Milton Gregg Lounge , en le honneur de le un de les soldats canadiens les plus connus et les plus braves . 
Milton Gregg fut le un de les 19 Canadiens ? se ?tre vu d?cerner la Croix de Victoria , que il a m?rit?e ? Cambrai , en France , ? le cours de la semaine de le 28 septembre ? le 1er octobre 1918 . 
il est triste de penser que les rangs de les anciens combattants de la Premi?re Guerre mondiale , de la Seconde Guerre mondiale et de la guerre de Cor?e se ?claircissent peu ? peu . 
de apr?s les chiffres ?tablis en mars dernier par le minist?re de les Anciens combattants , il reste seulement 669 anciens combattants de la Premi?re Guerre mondiale , 390 230 de la Seconde Guerre mondiale et 17 783 de la guerre de Cor?e . 
il nous incombe de honorer ces Canadiens de sorte que leurs sacrifices et leurs exploits demeurent toujours dans la m?moire de les Canadiens . 
je veux parler un instant de les hommes et de les femmes de les Forces canadiennes qui servent vaillamment leur pays aujourd' hui , que ce soit ici ? le Canada ou en mission de maintien de la paix ? le ?tranger . 
trop souvent , nous oublions de manifester notre appr?ciation et notre gratitude envers nos vaillants militaires en service actif . 
ils ont m?rit? maintes et maintes fois notre respect et nous devons trouver de les fa?ons de leur montrer que nous nous soucions de eux . 
honorables s?nateurs , ? tous ces Canadiens qui sont toujours vivants et ? ceux qui sont d?c?d?s , nous exprimons notre ?ternelle gratitude et nous perp?tuons leur souvenir . 
the Honourable Calvin Woodrow Ruck : 
honorables s?nateurs , je prends moi aussi la parole ? le occasion de le jour de le Souvenir . 
je demande humblement que en observant le Jour de le Souvenir , vous vous rappeliez que nous , les minorit?s ? le Canada , avons nous aussi servi notre pays et que nous sommes pr?ts ? le servir encore ? bien de les ?gards ? le avenir . 
nous sommes pr?ts ? faire face ? toute ?ventualit? afin de pr?server les principes d?mocratiques que illustre notre pays . 
the Late Honourable Greg Moore 
tribute 
the Honourable Gerry St. Peter 
honorables s?nateurs , je prends aujourd' hui la parole pour rendre hommage ? un grand Canadien dont nous d?plorons la disparition , Greg Moore . 
je ai eu le honneur de repr?senter la circonscription de Mission - Port Moody , le pays de Terry Fox , un de nos grands h?ros canadiens , et la r?gion de Maple Ridge , le pays de plusieurs grands athl?tes - par exemple Cam Neely , un grand joueur de hockey , Larry Walker et Greg Moore . 
le 31 octobre , un affreux accident se est produit sur un circuit de courses de automobiles en Californie . 
Greg a d?marr? sa carri?re de coureur automobile chez son p?re , qui ?tait concessionnaire de voitures Chrysler , ? Maple Ridge , sur le autoroute de Lougheed . 
cela se trouve dans un comt? que je ai d?j? repr?sent? . 
? le ?poque o? je ?tais d?put? et ministre de le Cabinet dans le autre Chambre , je passais souvent sur cette route car mon bureau ne ?tait pas loin . 
je ai vu ce gar?on , dans ses jeunes ann?es , piloter de les karts dans le coin . 
je connaissais aussi son p?re et de autres membres de la famille . 
Greg a connu la notori?t? tr?s jeune , courant ? les c?t?s de grands pilotes comme les Villeneuve , Fittipaldi , Andretti et Paul Tracy . 
he has waver in impose a 
we prided motherhood and see in him a heroes . 
many of young Canadians , unrealistic as such a 
il ?tait non seulement sympathique et gentil , mais il ?tait aussi toujours dispos? ? participer ? les programmes de promotion de la s?curit? routi?re dans les ?coles et autres initiatives relatives ? la conduite et ? sa profession . 
je sais que toutes les personnes ici pr?sentes voudront se joindre ? moi pour offrir ? sa famille et ? tous ses amis nos condol?ances les plus sinc?res pour la perte de cet ?minent Canadien . 
the Jour de - Souvenir 
the Honourable Rompkey Rompkey : 
comme le s?nateur Forrestall et de autres le ont mentionn? , il y a eu ce matin , dans cette enceinte , une c?r?monie ?mouvante pour la marine marchande . 
je aurais aim? que un plus grand nombre de mes coll?gues puissent y assister . 
se ils avaient ?t? ici , ils auraient quitt? les lieux les yeux pleins de eau , je en suis certain . 
je veux remercier le Pr?sident de avoir permis que la c?r?monie se d?roule dans cette enceinte et pour sa participation ? la comm?moration . 
je esp?re que nous pourrons c?l?brer chaque ann?e cette c?r?monie en souvenir de la marine marchande . 
si vous aviez fait campagne ? Terre - Neuve , et notamment dans les r?gions rurales de cette province , comme je le ai fait , vous auriez vu sur divers murs une ou plusieurs de les photos suivantes : 
Joey Smallwood , le pape , la reine , John Kennedy et une photo de le Caribou . 
he has sombr? nursed his Second World Wars and 
beaucoup de gens que je connaissais sont morts sur ce bateau . 
il est devenu un symbole marquant de la marine marchande et un symbole de ceux qui ont ?t? mobilis?s et de ceux qui sont all?s volontairement faire leur part pour contribuer ? le effort de guerre m?me se ils ne portaient pas le uniforme . 
lors de la c?r?monie de ce matin , on a c?l?br? ces gens et on a reconnu leur contribution ? le effort de guerre . 
honorables s?nateurs , je esp?re que nous ne manquerons pas le occasion de participer , le 11 novembre , ? les c?r?monies qui se d?rouleront dans nos r?gions pour comm?morer ceux qui se sont battus et qui ont donn? leur vie pour faire de ce pays ce que il est aujourd' hui . 
the Second World Wars 
le cinquante - cinqui?me anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent 
the Honourable Mabel DeWare : 
honorables s?nateurs , comme le honorable s?nateur vient de le mentionner , nous ?tions tous invit?s par le Pr?sident ? assister dans cette salle ce matin , ? 11 heures , ? la c?r?monie comm?morant le 55e anniversaire de la bataille de le golfe de le Saint - Laurent . 
pour vous donner une id?e de le importance et de le impact de cette bataille historique , je aimerais vous faire part de les propos de le honorable George Baker , qui a pris part ? la c?r?monie . 
he has said : 
cette ann?e , nous comm?morons un ?pisode peu connu de la Seconde Guerre mondiale qui se est d?roul? ici m?me ? le Canada . 
ce est le histoire incroyable de les hommes et de les femmes qui ont d?fendu nos rives , nos eaux et notre ciel dans le golfe de le Saint - Laurent , entre 1942 et 1944 . 
un grand nombre de entre eux , y compris de les membres de la Marine royale canadienne , de le Aviation royale de le Canada , de la marine marchande de le Canada et de Terre - Neuve , de les services alli?s et de la Nursing Sisters Association of Canada y ont laiss? leur vie . 
cinquante - cinq ans plus tard , ce est avec fiert? et gratitude que nous saluons ces d?fenseurs et leurs camarades morts ? le combat . 
ces Canadiens et Canadiennes ont combattu vaillamment pour la paix et la libert? . 
ils sont morts en prot?geant leurs maisons et leur patrie contre une attaque directe . 
the United Civilians innocent people Ritoul adventure themselves . 
? cause de les circonstances de la guerre , un grand nombre de entre eux ne ont m?me pas de tombe pour les honorer . 
m . Baker nous a aussi rappel? ce qui suit : 
nous avons le devoir non seulement de nous souvenir de ces personnes , mais aussi de transmettre leur histoire ? les g?n?rations futures . 
honourable senators , we have solemn endorsed liability . 
la c?r?monie qui se est tenue aujourd' hui ici m?me ? le S?nat est le une de les fa?ons dont nous pouvons honorer ceux qui ont particip? ? la bataille de le golfe de le Saint - Laurent . 
madame la Gouverneure g?n?rale , Adrienne Clarkson , ?tait pr?sente ? cette occasion . 
elle se est jointe ? les anciens combattants de la bataille de le golfe , de les hommes et de les femmes qui ont fait de les sacrifices pour leur pays . 
cet ?v?nement comm?moratif regroupait aussi de les familles et de les amis de ceux qui ont donn? leur vie pour notre pays . 
cela me a fait chaud ? le coeur de voir de les centaines de ?l?ves assis ? la tribune . 
derri?re nous se trouvaient de les cadets de la marine , de le air et de le arm?e . 
eux aussi sont venus pour se souvenir et pour participer ? cette c?r?monie tr?s sp?ciale . 
ce est ? nos jeunes que il appartiendra de pr?server le h?ritage l?gu? par nos anciens combattants . 
il revient ? les a?n?s dans la soci?t? de encourager les nouvelles g?n?rations ? se souvenir . 
? titre de parlementaires et de Canadiens qui avons de les souvenirs personnels de la Seconde Guerre mondiale et qui avons perdu de les parents et de les amis ? le cours de ce conflit , notre devoir ? cet ?gard est encore plus exigeant . 
nous pouvons notamment nous acquitter de ce devoir en assistant ? de les ?v?nements comme celui de la c?r?monie de le Souvenir de ce matin . 
malgr? une certaine r?ticence , je dois dire que je ai eu un peu honte ce matin de remarquer que seulement 15 s?nateurs ?taient pr?sents . 
les anciens combattants et les enfants ont vu que environ 80 si?ges ?taient libres . 
sa nomination ? le nombre de les vingt grands h?ros canadiens de le XXe si?cle 
the Honourable Catherine S . Callbeck : 
honorables s?nateurs , il y a plus de 90 ans , lors de la parution de la version originale anglaise de le roman Anne ... La Maison ? les pignons verts , on ?tait loin de penser que ce roman deviendrait le une de les oeuvres de fiction les plus populaires de la litt?rature canadienne , mais il est ind?niable que il fait maintenant partie de notre identit? culturelle . 
Anne transcende les g?n?rations et les fronti?res ? le Canada et partout dans le monde . 
il est ?tonnant de penser que aujourd' hui , presque un si?cle apr?s la premi?re publication , les jeunes consid?rent toujours Anne comme un mod?le de r?le positif . 
bien s?r , Anne ... La Maison ? les pignons verts est le oeuvre de Lucy Maud Montgomery , qui nous a donn? de nombreuses autres oeuvres fascinantes ? le cours de sa carri?re litt?raire , y compris les romans sur lesquels est fond?e la s?rie Emily of New Moon , qui est actuellement t?l?diffus?e en ce moment . 
r?cemment , dans le cadre de un projet parrain? parle Dominion Institute et le Conseil de les Canadiens , Lucy Maud Montgomery a ?t? d?sign?e comme faisant partie de les 20 grands Canadiens de le XXe si?cle . 
tous les habitants de le ?le - du - Prince - ?douard savent ? quel point ce est vrai et , gr?ce ? les ?crits de Montgomery , les autres peuvent se en rendre compte aussi . 
l . M. Montgomery est un tr?sor litt?raire et les habitants de le ?le - du - Prince - ?douard sont fiers que elle soit le une de les leurs . 
maintenant , nous savons que les autres Canadiens sont eux aussi fiers de elle . 
the Court Supreme 
la nomination de le honorable Beverley McLachlin ? le poste de juge en chef 
the Honourable rald - A . 
honorables s?nateurs , je d?sire f?liciter le honorable juge Beverley McLachlin pour son accession ? le poste de juge en chef de la Cour supr?me de le Canada . 
je me r?jouis de cette nomination qui entrera en vigueurle 7 janvier 2000 . 
il se agit , comme vous le savez , de la premi?re femme ? acc?der ? ce poste tr?s prestigieux dans le syst?me constitutionnel canadien . 
madame McLachlin est une excellente juriste qui a gravi tous les ?chelons de la magistrature pour , finalement , devenir juge en chef de le Canada . 
en effet , apr?s avoir ?t? professeure , puis avocate en pratique priv?e , elle a ?t? nomm?e successivement ? la Cour sup?rieure de la Colombie - Britannique , puis ? la Cour de appel , avant de revenir ? la Cour sup?rieure ? titre de juge en chef . 
en mars 1989 , elle ?tait nomm?e ? la Cour supr?me de le Canada , ? le ?ge de 46 ans . 
elle a fait sa marque dans nombre de domaines de le droit . 
on ne est pas sans savoir la grande place que occupe aujourd' hui la Charte canadienne de les droits et libert?s dans nos vies et le r?le accru de notre cour de dernier ressort . 
la juge McLachlin a aussi re?u de les doctorats honorifiques de les universit?s de la Colombie - Britannique en 1990 , de le Alberta en 1990 et de Toronto en 1995 . 
je lui souhaite tout le succ?s que elle m?rite bien , ? le sommet de le pouvoir judiciaire , et dans le ?dification de la cath?drale de la jurisprudence canadienne . 
his closure possible urgency as government 500,000 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , ce ne est pas facile de vivre en fran?ais en Ontario sous le gouvernement de Mike Harris . 
le dossier de le h?pital Montfort est toujours devant les tribunaux . 
nous attendons depuis cinq mois une d?cision sur le sort de cette institution de sant? francophone en Ontario . 
voil? que aujourd' hui , le gouvernement Harris se appr?te ? ?liminer une autre institution francophone , mais cette fois dans le domaine de le ?ducation . 
il se agit de le Coll?ge de Alfred , le seul coll?ge ? offrir de les cours en sciences agroalimentaires en fran?ais en Ontario . 
le gouvernement Harris provoque encore sa minorit? francophone qui se battra pour conserver cette institution que cette communaut? a mis 50 ans ? b?tir . 
les francophones de le Ontario ont le droit de exister , de vivre et de travailler dans leur langue . 
le est de le Ontario compte une forte industrie agroalimentaire que il nous faut ? tout prix sauvegarder et cette sauvegarde passe par la survie de le Coll?ge de Alfred . 
encore une fois , il faudra tra?nerM. Harris et son gouvernement devant les tribunaux pour obtenir justice . 
bloody ge militaire est requiring the fatigant ! 
routine PROCEEDINGS 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 59 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat se ajournera aujourd' hui , ce soit ? mardi prochain , le 16 novembre 1999 , ? 14 heures . 
his Honour , Speaker : 
bill to Bill Amend - First Reading 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) pr?sente le projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Lois sur la d?fense nationale , la Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques et le Code criminel . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Hays , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de le mardi 16 novembre 1999 . ) 
the Code offence 
bill to Bill Amend - First Reading 
the Honourable Raymond J . Perrault : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter un projet de loi qui avait ?t? pr?sent? lors de la session pr?c?dente , le projet de loi S - 11 , Loi modifiant le Code criminel afin de interdire la coercition contre une personne ? le ?gard de actes m?dicaux qui sont contraires ? sa religion ou ? sa croyance ? le caract?re inviolable de la vie humaine . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Perrault , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de le mardi 16 novembre 1999 . ) 
the Association Parliamentary Association of the NATO 
la d?l?gation canadienne ? la r?union de la Sous - commission sur le avenir de les forces arm?es , tenue ? Ankara et Istanbul , en Turquie - D?p?t de le rapport 
the Honourable Rompkey Rompkey : 
the situation of the Aboriginal Peoples their future 
notice of inquiry 
the Honourable Aur?lien Gill : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le mercredi 17 novembre 1999 , je attirerai le attention de le S?nat sur la situation de les autochtones afin de nous permettre de faire le point et de r?fl?chir sur les mesures appropri?es pour le futur . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the defence national 
the replacement of the helicopters Sea King 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
un autre Sea King avait de les ennuis avec son syst?me hydraulique cette semaine . 
nous savons que de tels ennuis risquent de ?tre catastrophiques , surtout si le on se trouve dans les airs . 
honorables s?nateurs , quand le gouvernement va il lancer ce projet ? 
peut - ?tre le gouvernement envisagera il un moyen de doter nos navires de h?licopt?res un peu plus rapidement ? 
apr?s tout , nous savons que il faut remplacer le mat?riel , et nous savons aussi que le ancien gouvernement ?tait pr?t ? amorcer le processus d?s 1993 , avant que le nouveau ne annule le programme de les EH - 101 . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie de sa question le honorable s?nateur Forrestall , qui se pr?occupe vivement de le fonctionnement de les h?licopt?res Sea King . 
comme je le ai dit ? les s?nateurs il y a quelques jours , le remplacement de ces appareils demeure une priorit? pour le gouvernement , et il est ? le premier rang de les priorit?s de le ministre actuel . 
la flotte de h?licopt?res - les CH - 124 Sea King - a ?t? livr?e ? les Forces canadiennes en 1963 , je crois . 
on se attendait alors et on se attend toujours ? ce que ces appareils soient en service jusque en 2005 . 
he rereads has had the United incidents . 
the United problems of maintenance performed surgi . 
de les 41 h?licopt?res de le d?but , 30 sont toujours utilis?s . 
on est de avis que ils peuvent jouer leur r?le jusque ? ce que un autre appareil les remplace . 
la possibilit? de transf?rer les enqu?tes sur les accidents ? le Bureau de la s?curit? de les transports 
the Honourable Micheal J . Forrestall : 
les honorables s?nateurs ne sont pas sans savoir que cela fait maintenant 1 825 jours que le gouvernement nous a promis que il mettait imm?diatement ce programme en oeuvre . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat est - il conscient que nous demandons ? les jeunes hommes et ? les jeunes femmes de nos Forces arm?es canadiennes de voyager ? bord de un appareil qui est loin de ?tre s?curitaire ? 
le probl?me , ce est que les appareils sont us?s . 
they are fatigu?s . 
their maintenance us concealment T fortune to 
il faut 38 heures de maintenance et parfois plus pour faire voler un h?licopt?re pendant une heure . 
le ministre ne se rend - il pas compte que nous mettons en danger la vie de les membres de nos Forces arm?es canadiennes ? 
le ministre envisage il la possibilit? de enlever la responsabilit? de les enqu?tes sur les accidents ? les militaires et de la transf?rer ? le Bureau canadien de la s?curit? de les transports , qui aurait depuis de les ann?es interdit ? ces h?licopt?res de voler ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le honorable s?nateur a tout ? fait raison lorsque il d?crit les comp?tences de les membres de les Forces arm?es canadiennes charg?s de la maintenance et particuli?rement de ceux qui se occupent de les h?licopt?res Sea King . 
il conviendra s?rement avec moi que ceux - l? figurent parmi les plus exp?riment?s ? le monde pour ce qui est de ce genre de appareil . 
je ne pense pas que le honorable s?nateur veuille laisser entendre que les forces arm?es pourraient envoyer en mission son personnel dans un appareil que elles ne consid?rent pas ad?quat et pr?t pour ex?cuter la mission . 
il y a eu et il continuera certainement de y avoir de les d?fis ? relever ? le chapitre de le entretien . 
lorsque la dur?e de vie utile de une pi?ce de ?quipement militaire tire ? sa fin , le nombre et la complexit? de ces d?fis augmentent . 
cela se est produit et cela continuera de se produire . 
quoi que il en soit , cela ne veut pas dire que nous enverrions de les gens en mission si leur s?curit? et leur vie ?taient en danger . 
nous devrions reconna?tre le excellent travail que les ?quipes charg?es de le entretien effectuent et que elles continueront de accomplir . 
comme le honorable s?nateur , je esp?re que ces h?licopt?res seront remplac?s rapidement ; de ailleurs , il y a quelques jours ? peine , le ministre me a donn? le assurance que cela demeure sa priorit? num?ro un et que il fera en sorte que le dossier progresse ? vive allure . 
je vais dire ? le ministre que le s?nateur et moi - m?me le encourageons ? r?gler la question le plus rapidement possible . 
the senator Forrestall : 
le leader de le gouvernement ? le S?nat ne a pas r?pondu ? ma question . 
my question remainder without Answer  
permettez - moi de y ajouter un volet et je esp?re que il y r?pondra . 
voici le deuxi?me volet de ma question : le ministre reconna?t - il que le travail pr?alable ? le remplacement de les h?licopt?res embarqu?s avait d?j? ?t? accompli lorsque le premier ministre actuel a d?cid? de annuler le programme de acquisition de les EH - 101 ? 
two years of work together already been accomplies . 
can be taken query certain uncontrolled ? 
nous avons attendu huit ans et nous ne pouvons pas supporter en plus un ?cart de trois ans , parce que ce est critique . 
these helicopters have achieved not fiables . 
it should be knock on prohibition of flight . 
le ministre va il aussi nous dire ce que il pense de la proposition selon laquelle la surveillance de la performance de ces appareils serait confi?e ? le Bureau de la s?curit? de les transports et non plus ? les militaires canadiens ? 
the senator Boudreau : 
honourable senators , the senator grapples two questions . 
il demande de abord si je peux ou non lui assurer que les h?licopt?res seront remplac?s avant huit ans . 
de apr?s ce que je peux conclure de les conversations que je ai eues avec le ministre , je suis s?r que nous ne attendrons pas huit ans avant de remplacer les Sea King . 
je voudrais r?ussir ? le convaincre que nous ne aurons pas ? attendre encore huit ans avant que les h?licopt?res soient remplac?s . 
le s?nateur a aussi pos? une question ? le sujet de les enqu?tes sur les incidents li?s ? le utilisation de les appareils militaires . 
franchement , ce ne est pas un domaine que je connais beaucoup . 
je pense toutefois que en g?n?ral , les forces arm?es de tous les pays se occupent elles - m?mes de ce genre de activit? . 
ce ne est peut - ?tre pas n?cessairement le cas et le s?nateur pourra peut - ?tre me ?clairer ? ce sujet ? un moment donn? . 
quoi que il en soit , je ne peux r?pondre de fa?on pr?cise pour le moment . 
le remplacement de la flotte de h?licopt?res Sea King - La possibilit? de le cr?dit - bail 
the Honourable Gerry St. Peter 
honorables s?nateurs , ma question est compl?mentaire ? les questions pos?es par le s?nateur Forrestall . 
il se trouve que je ai pilot? de les avions de le Arm?e de le air et que je pilote toujours . 
je le pr?cise pour expliquer ce que je vais demander ? le ministre . 
le gouvernement est en train de demander ? les employ?s de le entretien de faire de les miracles . 
je ai commenc? ma carri?re militaire dans le entretien avant de faire partie de le personnel navigant . 
ce est la raison pour laquelle je sais que les pr?pos?s ? le entretien font de le excellent travail , mais ils ne font pas de miracle . 
je ai lu tout r?cemment que une heure de vol de ces Sea King n?cessite 30 heures de entretien . 
il est all? jusque ? - et que on me corrige si je ai tort - autoriser les ?quipages ? ne pas voler se ils estimaient que le appareil ne ?tait pas s?r . 
quand on en est rendu l? , ce est fini . 
comment le ministre a il pu le faire en tant que membre de le Cabinet ? 
je estime que si un accident survient , la responsabilit? en incombera enti?rement ? le Cabinet , surtout ? le ministre de la D?fense nationale et ? le premier ministre de le pays . 
je crois que il y a de les solutions , comme la location de h?licopt?res . 
il existe quantit? de appareils en bon ?tat de marche dans le monde qui pourraient ?tre utilis?s pour cette fonction en toute s?curit? . 
why not optons dare us not for this opportunity ? 
lorsque je ai pos? cette question ? le pr?d?cesseur de le leader de le gouvernement , il a r?pondu que il en avait discut? avec le premier ministre et que cette solution ?tait ? le ?tude . 
je ai vol? ? bord de un a?ronef ? quatre places en compagnie de un autre de nos s?nateurs . 
je ai accord? une attention particuli?re ? la question de la s?curit? . 
m?me si le s?nateur avait ?t? lib?ral , je aurais accord? la m?me attention ? la s?curit? . 
lorsque je ?tais dans les forces a?riennes , je ai s?rement pilot? de les avions ayant ? leur bord de les lib?raux ou vol? en compagnie de lib?raux , et je ?tais tout aussi conscient de leur s?curit? . 
honorables s?nateurs , je prie instamment le ministre de ?tudier la possibilit? de louer de les appareils et je demande que le on me fournisse une r?ponse ? cet ?gard . 
comme je le ai dit , il y a de les millions de h?licopt?res . 
en Am?rique de le Nord seulement , on en trouve ? le moins de les milliers . 
why not leases til it ? 
why staffs , we exported military and the deans ? 
la fa?on dont nous traitons nos militaires ? divers autres ?gards est aussi scandaleuse . 
pourquoi traitons - nous de la sorte les ?quipages qui cherchent ? sauver de les vies et qui , ce faisant , mettent en p?ril leur propre vie ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
le honorable s?nateur a soulev? bon nombre de points et je ne chercherai pas ? r?pondre ? chacun de entre eux . 
plus pr?cis?ment , en ce qui concerne le h?licopt?re Sea King , le honorable s?nateur a mentionn? que mon pr?d?cesseur a eu de les discussions avec le ministre concernant la possibilit? de recourir ? la location . 
je ne ai pas abord? cette question avec le ministre . 
cependant , je vais certainement essayer de avoir une discussion semblable avec le ministre et je serai peut - ?tre ensuite en mesure de fournir de les renseignements plus pr?cis . 
honorables s?nateurs , avant de reprendre mon si?ge , je tiens ? souligner que les Forces arm?es canadiennes accomplissent un travail remarquable , avec les h?licopt?res Sea King ou tout autre appareil . 
they have been appuy?es Way , government . 
? mon avis , les gens qui sont charg?s de le entretien de les h?licopt?res Sea King , en plus de accomplir un travail remarquable , ne permettraient jamais que un a?ronef soit utilis? se ils estiment que il constitue une menace pour ceux qui se trouvent ? son bord . 
les pr?pos?s ? le entretien de les h?licopt?res Sea King accomplissent un travail remarquable dans de les circonstances qui , faut - il le reconna?tre , sont difficiles , particuli?rement lorsque le on tient compte de le fait que il se agit de vieux appareils . 
the agriculture and the agroalimentaire 
la possibilit? de un fonds de transition pour les agriculteurs qui d?sirent changer de profession 
the Honourable Herber O . Sparrow : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
toutefois , avant de la poser , je tiens de nouveau ? lui exprimer mes remerciements et ceux de la Chambre pour avoir autoris? la tenue de la discussion que nous avons eue hier ? le sujet de la crise agricole ? le Canada . 
je remercie tous les honorables s?nateurs de leur apport ? ce d?bat . 
je ai cru comprendre que le ministre de le Agriculture fera aujourd' hui une d?claration ? la Chambre de les communes sur le augmentation de le budget de le programme ACRA . 
je suis cependant un peu inquiet devant un article paru dans le Globe and Mail de aujourd' hui o? on lit que : 
on croit ?galement que le ministre envisage de cr?er un fonds provisoire pour les agriculteurs qui d?cident de renoncer ? le agriculture et de se recycler . 
je suis inquiet parce que je ne connais aucune organisation de agriculteurs et aucun agriculteur ayant demand? un tel programme . 
cela me donne ? penser que le gouvernement essaie de pousser les agriculteurs ? abandonner le agriculture . 
this not necessarily mean that goal of our representations . 
ce que nous voulons , ce est permettre ? les agriculteurs de continuer de cultiver la terre , pas les encourager ? la quitter . 
lorsque les agriculteurs de la Saskatchewan , de le Manitoba et de le Alberta quittent les campagnes , le tissu social de cette partie de le Canada est d?chir? . 
il faut que tous les agriculteurs et toutes les familles de agriculteurs restent l? o? ils sont pour soutenir le syst?me de les silos ? grains , le syst?me de enseignement et le syst?me de sant? . 
si le article dit vrai , je suis tr?s inquiet . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il nous dire si le gouvernement et le ministre de le Agriculture envisagent s?rieusement de offrir un tel programme ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honourable senators , I thank the Honourable Senator H 
pour r?pondre ? la premi?re partie de la question , je dirai que je ne suis ? le courant de aucune discussion ni de aucune proposition en ce sens lors de mes entretiens avec le ministre . 
je ne peux donc r?pondre ? la question de savoir si le id?e a ?t? propos?e par une autre organisation . 
toutefois , comme je me rendais ? le S?nat cet apr?s - midi , on me a remis un communiqu? de le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire qui expose les d?tails de le offre faite par le ministre . 
je ai demand? ? mon personnel de me procurer la version bilingue de le annonce afin que les s?nateurs puissent en prendre connaissance . 
i realize the receiving subcommittee shortly . 
si tel est le bon plaisir de les honorables s?nateurs , je leur remettrai de les copies de cette annonce . 
le annonce ne fait ?tat ni de programme de rachat ni de autres dispositions de cette nature . 
cette somme se ajoute ? les quelque 600 millions de dollars vers?s ? le titre de paiements f?d?raux annuels ? les agriculteurs . 
de plus , de autres changements ? les modalit?s de administration de le programme sont ? le ?tude . 
en tout cas , on pr?voit que les premiers ministres provinciaux qui sont venus ? Ottawa r?cemment pour exprimer leurs pr?occupations ? cet ?gard se joindront ? le gouvernement f?d?ral pour rendre le programme ACRA beaucoup plus accessible . 
je suppose que les provinces continueront de adh?rer ? la r?gle actuelle de le partage de les co?ts fond?e , qui se fait sur la base de 60 / 40 en tenant compte de ces 170 millions de dollars additionnels . 
dans ce cas - l? , le fonds se verrait doter de un autre montant consid?rable . 
la demande de un programme de maintien de les agriculteurs sur leurs terres 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , je ai une question compl?mentaire concernant le maintien de les agriculteurs sur leurs terres . 
? le heure actuelle , il ne reste plus que 2,5p. 100 de la population canadienne dans le secteur de le agriculture . 
he is therefore highly important to the cheering maintain the 
? les ?tats - Unis , le pr?sident Clinton a d?clar? que il a d?cid? de signer une telle mesure parce que les agriculteurs sont confront?s ? une v?ritable situation de urgence et ne peuvent pas attendre . 
la mesure pr?voyait un montant de 8,7 milliards de dollars pour les agriculteurs am?ricains . 
le pr?sident de le Syndicat national de les agriculteurs a dit que cette infusion de aide peut faire la diff?rence entre abandonner et rester en affaires . 
le important , ce est de garder les agriculteurs en agriculture . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat aurait - il le obligeance de communiquer cela ? le Cabinet ? 
nous avons ?t? heureux de apprendre que on avait pris certaines mesures pour infuser plus de capitaux dans la situation . 
je pense que ce est loin de ?tre suffisant , ?tant donn? le extr?me gravit? de la situation ? laquelle nous faisons face . 
cependant , le leader pourrait - il nous assurer que il exhortera le gouvernement ? instituer un programme pour garder les agriculteurs en agriculture plut?t que de les aider ? le abandonner ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne ai aucune difficult? ? dire que le on devrait faire tout ce qui est raisonnablement possible pour garder les agriculteurs en agriculture , o? ils continueront de apporter une contribution ? la vie et ? la soci?t? canadiennes comme ils le ont fait ? le fil de les ann?es . 
je voudrais simplement paraphraser une partie de le communiqu? de presse qui vient de me parvenir . 
le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire dit : ? Nous demanderons ? les provinces de se associer ? nous , dans le cadre de le programme ACRA , pour couvrir 70p. 100 de les marges n?gatives de les producteurs ou entreprendre de les mesures ?quivalentes . ? 
par ailleurs , le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire a dit que nous allons continuer ? travailler avec les provinces et le secteur agricole pour trouver de les mani?res de venir en aide ? les agriculteurs , particuli?rement ceux qui sont le plus en difficult? . 
cette d?claration dit sans aucun doute que un engagement de le gouvernement f?d?ral existe et que il est accompagn? de sommes importantes pour venir en aide ? ceux qui sont le plus en difficult? et qui risquent le plus de avoir ? quitter leur terre . 
je me attends ? ce que cette mesure aura le effet d?sir? par le honorable s?nateur . 
le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire m?rite de ?tre f?licit? de ?tre pass? ? le action sans attendre une solution n?goci?e avec les provinces . 
en mettant imm?diatement cet argent dans le programme , le ministre et le gouvernement f?d?ral r?agissent de fa?on tr?s directe et tr?s active . 
on suppose que les provinces leur embo?teront le pas et contribueront ? la bonification de le ACRA . 
le gouvernement f?d?ral et le ministre ne ont toutefois pas voulu faire tra?ner les choses pendant une semaine , quinze jours , dix jours , un mois et ne ont pas attendu de avoir une garantie ?crite ? cet effet . 
the minister has responded immediately . 
this money goes improve the functioning of the program . 
il va parvenir ? les agriculteurs dont les besoins sont les plus grands et qui risquent le plus de quitter leurs terres . 
le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole - Le allocation de fonds suppl?mentaires - Demande de clarification de la d?claration de le ministre 
the Honourable Herbert O . Sparrow : 
honorables s?nateurs , le leader veut - il dire que les nouveaux fonds seront vers?s avant les anciens ? 
est - ce l? ce que il veut dire quand il dit que les choses iront plus vite ? 
les agriculteurs ne ont pas encore re?u les anciens fonds auxquels ils ont droit en vertu de le programme ACRA et maintenant , on entend dire que les nouveaux fonds leur seront vers?s plus rapidement ? 
je me demande si le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait rapporter le message suivant ? le ministre , ? savoir que pour ces nouveaux fonds , nous ne avons pas vraiment besoin de un autre formulaire de 47 pages . 
nous en avons assez de le ancien ; nous voudrions quelque chose de plus simple . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le gouvernement a reconnu que les fonds qui ?taient pr?vus dans le cadre de le programme ACRA ne ?taient pas vers?s assez rapidement ? les b?n?ficiaires . 
je ai ?cout? le excellente intervention que le s?nateur Carstairs a faite hier dans cette Chambre . 
elle a clairement et en toute candeur soulign? les probl?mes que posait le programme . 
le argent ne ?tait pas vers? ? les agriculteurs dans le besoin aussi rapidement que le gouvernement f?d?ral et les autres parties ? le accord ACRA le avaient voulu . 
il ne ?tait pas vers? ? les agriculteurs aussi rapidement que les concepteurs de le programme le avaient voulu . 
le utilisation de ces nouveaux fonds sera assujettie ? les m?mes r?gles . 
the fund informatics are the same garbage and 
le ministre a cependant ?galement annonc? que certains changements seraient apport?s ? le programme , gr?ce auxquels il est ? esp?rer que les agriculteurs toucheront cet argent beaucoup plus vite . 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , en vertu de le ancien programme , dans le cas de une moyenne de trois ans de un agriculteur , se il a gr?l? une ann?e et que ensuite la s?cheresse a s?vi une ou deux ann?es de suite , les 70p. 100 de cette moyenne sur trois ans ne suffiraient assur?ment pas . 
le ministre pourrait - il faire comprendre ? ses coll?gues de le Cabinet ? quel point il est important de aider les agriculteurs dont les besoins sont les plus criants ? 
se ils ont ?t? victimes de pluie ou de gr?le , 70p. 100 de deux ann?es mauvaises ne riment ? rien . 
ce sont ces gens qui ont le plus souffert ; ce sont ces gens qui en ont le plus besoin . 
pour que le programme soit efficace , de les changements se imposent pour mettre un terme ? ces souffrances . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le probl?me a peut - ?tre ?t? r?gl? . 
i paraphrase my new senator release . 
je ignore si ce changement apporte une solution ? le probl?me soulev? par le s?nateur , mais il permet de croire que une aide est pr?vue pour les situations que il nous a signal?es . 
honorables s?nateurs , que il me soit permis de d?poser le communiqu? . 
je viens de le recevoir dans les deux langues officielles et je ferai faire de les copies suppl?mentaires pour les s?nateurs qui le souhaitent . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
nous en ferons de les copies et les distribuerons d?s que elles seront pr?tes . 
la demande de aide financi?re en faveur de les d?shydrateurs de luzerne 
the Honourable Nicholas W . Taylor : 
honourable senators , I have a question supplementary . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il informer le Cabinet de le probl?me que connaissent les d?shydrateurs de luzerne de le Ouest , qui obtiennent leurs r?coltes aupr?s de les agriculteurs ? 
ils sont en difficult? , car ils avaient promis ? les agriculteurs tant de dollars la tonne et ils doivent la vendre moins cher . 
il se agit principalement de petites soci?t?s , parfois de les coop?ratives . 
quelques douzaines de entre elles dans le ouest de le Canada feront probablement faillite , car le ministre de le Agriculture a d?termin? que elles ?taient en effet de les soci?t?s et que elles ne ?taient donc pas admissibles ? le programme ACRA . 
pourtant , si elles font faillite , un certain nombre de agriculteurs ne pourront plus vendre leur luzerne . 
m?me se il se agit l? de tr?s petites entreprises , elles procurent de les emplois . 
puisque le programme ACRA ne est de aucune aide ? cet ?gard , je esp?re que le leader de le gouvernement ? le S?nat pourra communiquer leur probl?me ? le Cabinet et savoir se il existe un autre moyen de les aider ? le cours de les deux ou trois prochaines ann?es et de garder ouvertes les d?shydrateuses de luzerne . 
after all , the farmers in their astounding need . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je sais gr? ? le s?nateur de les observations que il a faites ? ce sujet . 
je me ferai un plaisir de communiquer ses pr?occupations ? le Cabinet , notamment ? le ministre comp?tent . 
the fishery and the Oceans 
les provinces maritimes - La d?cision de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che autochtones - Les effets sur le ?conomie locale 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , ma question porte sur un sujet l?g?rement diff?rent , soit la d?cision que la Cour supr?me a rendue r?cemment dans le affaire Marshall . 
peu importe la fa?on dont on peut consid?rer cette d?cision , la plupart de les gens conviennent que elle aura de profondes r?percussions sur la vie de les autochtones et de les autres Canadiens de la r?gion de le Atlantique . 
en outre , les mesures de adaptation auront de les cons?quences pour le ?conomie et les finances de tout le Canada . 
je vais mentionner ses cons?quences ?ventuelles pour le gaz de le ?le de Sable , les droits de coupe et les droits min?raux , et ainsi de suite . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il dire quelles mesures et quels plans de urgence sont actuellement mis en oeuvre pour faire face ? les ajustements ?conomiques et ? les r?percussions de le jugement de la Cour supr?me ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , comme on le sait fort bien , la d?cision Marshall a de abord eu pour effet imm?diat de cr?er une crise dans les p?ches ? le Canada atlantique . 
la priorit? de le ministre de les P?ches et de le gouvernement a ?t? de essayer de redresser la situation ? le plus vite dans le espoir de ramener le calme et de favoriser la tenue de pourparlers entre les deux parties de mani?re ? trouver une solution durable ? un probl?me qui a de les r?percussions tr?s graves ? court terme . 
certaines sc?nes dont nous avons ?t? t?moins nous ont tous mis mal ? le aise , je en suis certain . 
le processus de n?gociation ? court terme semble ?tre bien ?tabli . 
le calme semble r?tabli et nous avons bon espoir de faire avancer les pourparlers . 
il ne peut ?tre assum? seulement par les p?cheurs de le Canada atlantique , pas plus de ailleurs que par les employ?s de bureau de Vancouver . 
ce est tout le pays qui doit assurer le r?glement , en reconnaissance de les droits autochtones tels que d?finis par la Cour supr?me . 
je me attends ? ce que ce soit un processus ? long terme . 
cependant , dans les secteurs o? il faut d?s maintenant trouver une solution , notamment dans les p?ches de le Atlantique , je pense que on a fait de le excellent travail et je esp?re que on continuera dans cette veine . 
la possibilit? de un fond de transition pour les p?cheurs voulant changer de profession 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , je ne ai pas pu faire autrement que remarquer la question que le s?nateur Sparrow a pos?e plus t?t ? le sujet de les programmes de adaptation qui sont envisag?s ou de les rumeurs selon lesquelles de tels programmes seraient envisag?s pour le secteur agricole . 
diverses sources pr?tendent que de les sommes ont ?t? pr?vues pour une sorte de programme de adaptation - je ne emploierai pas le mot ? rachat ? . 
je ai entendu parler de 500 millions de dollars - je crois avoir compt? huit z?ros apr?s le cinq - qui seraient vers?s uniquement pour le secteur agricole . 
this is headed back 7.2 enormous . 
le m?me genre de approche est - il envisag? pour les p?ches - en de autres termes , envisage on de racheter le permis de certaines personnes de le secteur de les p?ches et de autres secteurs , ce qui ajoutera de autres z?ros ? le montant - ou est - ce simplement une rumeur qui circule ? 
je rappelle ? le ministre que il y a actuellement beaucoup de incertitude dans de nombreuses collectivit?s . 
la p?che de hiver , une p?che tr?s limit?e , va bient?t commencer . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne peux confirmer aucun chiffre fond? sur de les conjectures . 
je serais tr?s ?tonn? que de les chiffres aient ?t? avanc?s ? ce stade . 
une de les raisons est notamment que on ne conna?t pas encore toute la port?e de le jugement Marshall - son application , ses tenants et aboutissants . 
quelque part , dans le d?dale gouvernemental , quelque un ?chafaude peut - ?tre toutes sortes de sc?narios , mais je doute que de les chiffres aient ?t? s?rieusement envisag?s ? ce stade . 
il est possible que un rachat se mat?rialise ? un certain stade . 
? propos , honorables s?nateurs , je ne peux pas confirmer - bien ? le contraire - de les rumeurs de ce genre ? le sujet de les agriculteurs . 
je ne suis ? le courant de aucun programme de rachat de les agriculteurs . 
je ne veux pas induire le S?nat en erreur ? cet ?gard . 
toutefois , la situation est l?g?rement diff?rente dans le cas de les p?ches . 
a program of buy that already in effect . 
en fait , il existe un programme autochtone de rachat dans le cadre duquel on rach?te de les permis dans certains secteurs de les p?ches pour les remettre ? la communaut? autochtone . 
ce programme existait d?j? avant le jugement Marshall , et il est ? peu pr?s s?r que il se poursuivra sous une certaine forme . 
je insiste ? nouveau aupr?s de le s?nateur : la situation pose un d?fi non seulement ? les p?cheurs de le Nouveau - Brunswick ou de la Nouvelle - ?cosse , mais ? tout le Canada . 
orders OF THE 
the work of the Senate 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je demande ? le greffier de appeler en premier le deuxi?me point ? le ordre de le jour , sous la rubrique de les ? Projets de loi ? , ? savoir , la deuxi?me lecture de le projetde loi C - 6 . 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Adjourned  ? bats 
- honorables s?nateurs , je suis heureux de avoir le occasion de parler ? le S?nat de le projet de loi C - 6 , dont le titre abr?g? est Loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques . 
avec le arriv?e de la nouvelle ?conomie de le information , les Canadiens trouvent de nouvelles fa?ons de communiquer entre eux , avec les march?s , avec les gouvernements et le monde entier . 
tous les Canadiens ont un int?r?t dans la nouvelle ?conomie de le savoir qui entra?ne de les changements qui touchent profond?ment toutes nos vies . 
la r?ussite de le Canada ? le XXIe si?cle d?pendra de la capacit? de tous les Canadiens de participer avec succ?s ? le ?conomie mondiale de le savoir . 
pour assurer cette participation , nous devrons agir rapidement afin de donner ? les Canadiens le acc?s et les comp?tences n?cessaires et de leur assurer que cette nouvelle technologie ne minera en rien le respect de les renseignements personnels dont ils peuvent maintenant jouir . 
le projetde loi C - 6 , la Loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques , est un pas important dans la r?alisation de ces objectifs . 
honorables s?nateurs , le projet de loi C - 6 est le fruit de un examen ?clair? par de nombreux experts dans le domaine de la protection de les donn?es et de le commerce ?lectronique , de consultations publiques larges et de un examen approfondi ? le autre endroit . 
il sera soumis ? de intenses audiences par un comit? permanent de le S?nat . 
le projet de loi se attaque ? trois questions larges pour aider les Canadiens ? bien exploiter le vrai potentiel de le Internet comme m?dium de information et moyen de commercer . 
le projet de loi va , premi?rement , cr?er une solution de rechange ?lectronique pour traiter avec le gouvernement f?d?ral ; deuxi?mement , ?tablir une assise juridique pour les dossiers ?lectroniques et de les signatures ?lectroniques s?res ; troisi?mement , prot?ger les renseignements personnels de les Canadiens lorsque ils traitent avec de les entreprises priv?es . 
le gouvernement f?d?ral a ?t? le un de les premiers ? utiliser le r?seau Internet pour am?liorer les services que il offrait ? les Canadiens , tout en accroissant le efficacit? et en r?duisant les co?ts . 
bon nombre de les transactions effectu?es par le gouvernement f?d?ral aupr?s de le public , de la transmission de les d?clarations de revenus ? la recherche de renseignements sur une vari?t? de sujets , peuvent maintenant ?tre effectu?es de fa?on ?lectronique , et ce de fa?on beaucoup plus rapide et moins co?teuse que autrefois . 
cependant , on pourrait faire beaucoup pour tirer profit de tout ce que le Internet a ? nous offrir si on modifiait les lois et r?glements f?d?raux en vigueur . 
bon nombre de nos lois et r?glements pr?cisent que les renseignements doivent ?tre transmis par ?crit ou que certains documents doivent porter une signature . 
ces dispositions peuvent ?tre interpr?t?es , et le sont souvent , comme exigeant une transaction manuelle sur papier , emp?chant d?s lors le recours ? de les m?thodes ?lectroniques . 
le projet de loi C - 6 nous permet de rendre nos lois et r?glements compatibles avec notre nouvel environnement ?lectronique . 
il nous permettra de offrir une solution de rechange ? la transmission de informations sur support papier . 
les parties 2 ? 5 de le projet de loi C - 6 ?liminent le soi - disant parti pris pour le support papier dans nos lois et r?glements f?d?raux en faisant essentiellement dispara?tre cette notion de support . 
autrement dit , les lois et r?glements reconna?trons maintenant les transmissions et renseignements ?lectroniques sur le m?me pied que les documents papiers . 
le projet de loi C - 6 rendra les transactions effectu?es sur support ?lectronique ? les termes de les lois f?d?rales ?quivalentes ? celles effectu?es sur papier . 
les citoyens et les entreprises pourront alors ?tre certains que les documents et signatures ?lectroniques ont la m?me valeur juridique . 
le projet de loi C - 6 ne remplacera pas et ne ?liminera pas les communications par ?crit . 
il fera plut?t de la transmission ?lectronique de donn?es par ordinateur une option ? la fois r?aliste , pratique et surtout reconnue ? le niveau juridique . 
de plus , nous permettons ? le gouvernement f?d?ral de offrir de les services sous une forme qui devient de plus en plus populaire aupr?s de les Canadiens , soit par voie ?lectronique , ? le moyen de Internet . 
les Canadiens veulent plus que jamais faire de les transactions ?lectroniques , non seulement avec leurs gouvernements , mais aussi avec le secteur priv? . 
bien de les preuves viennent le confirmer , allant de les r?sultats de sondages de opinion ? le nombre de transactions actuellement effectu?es sur Internet et ? le taux de croissance de ces transactions . 
en raison de le omnipr?sence de les r?seaux et de la vitesse accrue ? laquelle se font dans ce domaine les progr?s technologiques , les entreprises recueillent de plus en plus de renseignements provenant de sources de plus en plus diverses , les ?changent plus rapidement , les transmettent plus loin et les combinent de fa?on plus ing?nieuse que jamais . 
cela a transform? le traitement de les renseignements personnels en un bien . 
les renseignements personnels sont d?sormais achet?s , vendus et ?chang?s . 
they have a certain value sourcing on 
pour que fleurisse le commerce ?lectronique ? le Canada , les consommateurs doivent ?tre rassur?s sur la fa?on dont leurs renseignements personnels sont recueillis , sauvegard?s et utilis?s . 
les Canadiens craignent que leur vie priv?e ne soit menac?e par la popularit? croissante de les transactions ?lectroniques ainsi que le entreposage de les renseignements et de les fichiers accumul?s sur chacun de entre nous . 
ils veulent que le gouvernement collabore avec les entreprises pour r?gler ce probl?me . 
selon les r?sultats de un sondage de la firme Angus Reid diffus?s en juillet 1998 , 88p. 100 de les Canadiens trouvent ? inadmissible ? que les entreprises et les organisations vendent , ?changent ou partagent de les listes renfermant de les renseignements personnels . 
le milieu de les affaires a reconnu le malaise que cela pouvait cr?er et a adopt? un code volontaire de la protection de les renseignements personnels ?labor? par le Association canadienne de normalisation . 
m?me si les efforts d?ploy?s par les entreprises pour respecter ce code sont impressionnants , les Canadiens ont besoin de meilleures garanties afin de avoir la certitude que leur vie priv?e est prot?g?e lorsque ils font de les transactions . 
le projet de loi C - 6 garantit ? les Canadiens que leur vie priv?e sera prot?g?e en pr?voyant un code de protection de les renseignements personnels ? la fois applicable et obligatoire . 
? le heure actuelle , le information personnelle traverse toutes les fronti?res , provinciales , territoriales et nationales . 
cependant , ?tant donn? que le projet de loi C - 6 est ax? sur le monde de les affaires , le gouvernement f?d?ral croit que il constituera un exercice l?gitime de son pouvoir de r?glementation de le commerce ? le Canada . 
n?anmoins , honorables s?nateurs , le comit? auquel ce projet de loi est renvoy? entendra de les t?moignages de experts qui feront valoir de les arguments pour et contre ? le sujet de cette question constitutionnelle . 
honorables s?nateurs , il est clairement n?cessaire de adopter de les lois nationales . 
les provinces , que elles agissent seules ou collectivement , ne peuvent adopter de les lois susceptibles de prot?ger efficacement le information qui franchit les limites provinciales et internationales . 
une entreprise de la Colombie - Britannique recueillant de les renseignements sur de les clients ? le Manitoba pourrait les divulguer ? une autre entreprise ? le Nouveau - Brunswick ou ? New York . 
il est donc clair que le Canada a besoin de une loi nationale pour prot?ger les donn?es personnelles en pareilles circonstances - de une loi qui serait harmonis?e avec celles de les provinces et de les territoires exer?ant leur r?le dans leur champ de comp?tence . 
honorables s?nateurs , le projet de loi C - 6 va se appliquer ? tous les secteurs de activit? , ind?pendamment de la taille de les entreprises . 
this includes also the sector .  health . 
il va permettre de prot?ger les renseignements personnels en mati?re de sant? qui ont ?t? recueillis , utilis?s et communiqu?s dans le cadre de activit?s commerciales . 
pour que les r?gles sur la protection de les donn?es concordent de une juridiction ? le autre , le gouvernement encourage les provinces et les territoires ? prot?ger les donn?es de les citoyens dans leur champ de comp?tence et ? les harmoniser non seulement avec la loi f?d?rale sur la protection de les renseignements personnels , mais aussi entre eux . 
la partie 1 de le projet de loi C - 6 ?tablit le droit ? la protection de les renseignements personnels . 
elle ?nonce les r?gles qui doivent r?gir la collecte , le utilisation et la communication de les renseignements personnels dans le cadre de activit?s commerciales . 
les principes ?nonc?s dans la norme de la CSA ont trait ? la fa?on dont les organisations devraient recueillir , utiliser , divulguer et prot?ger les renseignements personnels . 
ils pr?voient que les entreprises doivent expliquer les fins auxquelles les renseignements sont recueillis ; obtenir de le particulier le consentement de recueillir les renseignements ; utiliser et divulguer de les renseignements personnels ; et comprendre de les mesures autorisant le acc?s ? les dossiers et pr?voyant la responsabilit? de le organisation . 
ce est le commissaire ? la protection de la vie priv?e de le Canada qui sera charg? de superviser le ex?cution de la partie 1 de la loi . 
il sera charg? de faire enqu?te et de jouer le r?le de m?diateur en cas de diff?rend ainsi que de faire enqu?te dans le cas de les plaintes . 
? mon avis , le comit? voudra notamment discuter de les r?gles n?cessaires pour veiller ? ce que le commissaire ? la protection de la vie priv?e , dans le exercice de ses r?les de enqu?teur et de m?diateur , respecte les lignes directrices d?coulant de diverses d?cisions rendues par la Cour supr?me , y compris la d?cision concernant les pouvoirs en mati?re de fouille , de perquisition et de saisie de le ancienne Loi relative ? les enqu?tes sur les coalitions en rapport avec le affaire de le Edmonton Journal . 
ce est manifestement l? un aspect sur lequel le comit? voudra se pencher . 
les diff?rends non r?solus peuvent ?tre abord?s dans le cadre de cette loi en se pr?sentant devant la Cour f?d?rale pour que elle tranche d?finitivement la question . 
le commissaire ? la protection de la vie priv?e se voit aussi attribuer un fort mandat en mati?re de ?ducation de le public , soit aider les entreprises ? satisfaire ? les exigences de la loi . 
? le heure actuelle ? le Canada , on peut dire que la protection de les renseignements personnels est sporadique et in?gale . 
la majorit? de les industries ne sont absolument pas tenues de respecter quelque r?gle que ce soit concernant la cueillette , le utilisation et la divulgation de les renseignements personnels . 
les autres sont assujetties ? ce que le commissaire ? la protection de la vie priv?e de le Canada a appel? une ? mosa?que ? de lois , de r?glements et de codes . 
il ne y a que la province de Qu?bec qui poss?de une loi de vaste port?e r?gissant le utilisation de les renseignements personnels par le secteur priv? . 
les entreprises canadiennes demandent aussi que soit adopt?e une mesure l?gislative qui fixerait un seul ensemble de r?gles nationales afin de uniformiser les r?gles de le jeu ? le ?chelle de le pays et de les divers types de entreprises . 
les entreprises canadiennes constatent que la protection de la vie priv?e a de le bon sens sur le plan de les affaires . 
elles comprennent que une loi souple , mais efficace contribuera ? convaincre les clients de accepter le commerce ?lectronique et , partant , ? accro?tre le volume de les affaires . 
le Canada a besoin de une nouvelle loi pour prot?ger la vie priv?e . 
this bill must ensure a number balance . 
de une part , il y a le droit de la personne de exercer un contr?le sur ses renseignements personnels , et il faut donner ? les consommateurs de les recours efficaces se ils estiment que on en a fait un usage abusif . 
de autre part , la loi doit r?pondre ? les besoins de le industrie , qui doit recueillir et utiliser de les renseignements personnels , ce qui est un ?l?ment indispensable ? le succ?s dans le ?conomie de le information . 
honorables s?nateurs , je estime que le projet de loi C - 6 , dont nous sommes saisis , assure le bon ?quilibre . 
il aidera ? b?tir la confiance de le consommateur tout en instaurant les r?gles qui donnent ? le milieu de les affaires le climat de certitude dont il a besoin pour exploiter ? fond le potentiel de le commerce ?lectronique et ainsi contribuer ? faire de le Canada un chef de file dans le commerce ?lectronique et le domaine de le information . 
je ai h?te de prendre part ? le ?tude de ce projet de loi ? le comit? . 
je invite instamment tous les s?nateurs ? prendre part ? cette ?tude et ? renvoyer le projet de loi C - 6 le plus rapidement possible ? le comit? . 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je entends faire de les observations assez ?toff?es sur le projet de loi , apr?s quoi je proposerai le ajournement de le d?bat . 
plusieurs personnes et organisations ont exprim? de les inqui?tudes ? le sujet de ce projet de loi . 
je essaie de prendre de les dispositions pour les rencontrer ? le d?but de la semaine prochaine , si possible . 
je songe en particulier ? de les repr?sentants de le secteur de la sant? . 
je ne voudrais pas terminer mes observations ? le ?tape de la deuxi?me lecture sans entendre leur point de vue . 
apr?s le ajournement de le d?bat , je me propose de terminer mon intervention ? notre retour , apr?s le cong? de le jour de le Souvenir . 
je signale ?galement ? les honorables s?nateurs que ? le moins un autre coll?gue de ce c?t? - ci , le s?nateur Oliver , entend participer ? le d?bat de deuxi?me lecture . 
en r?alit? , le projet de loi regroupe deux mesures en une seule . 
madame le ministre de la Justice a elle - m?me avou? , lorsque elle a comparu devant le comit? de les Communes , que il y avait ? le d?part deux projets de loi distincts , ce que les fonctionnaires ont confirm? . 
? le cours de le ?tude ? le Cabinet , quelque un est arriv? avec de les ciseaux et un pot de colle et a d?cid? de en faire un seul texte . 
la partie 1 prot?gera les renseignements personnels qui sont recueillis ? de les fins commerciales . 
les parties 2 ? 5 veilleront ? ce que les documents et les proc?d?s ?lectroniques soient compatibles avec la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires , la Loi sur la r?vision de les lois , et ainsi de suite . 
cette mesure facilitera le commerce ?lectronique avec le gouvernement de le Canada . 
la partie 1 et les parties 2 ? 5 ne se limitent pas ? un principe ou ? un th?me en particulier . 
ce projet de loi est en effet un projet de loi omnibus . 
ce est celle de le honorable Herb Gray , qui parlait alors ? le nom de le opposition ? le occasion de le d?bat sur le libre - ?change ? la Chambre de les communes en 1988 . 
Seneca coloured These : 
le principal avantage de une proc?dure omnibus , ce est que le projet de loi en question , bien que il vise ? ?tablir ou ? modifier plusieurs lois disparates , repose sur un principe ou un objectif qui cr?e un lien entre toutes les lois propos?es , rendant ainsi le projet de loi intelligible dans le contexte parlementaire . 
or , ce projet de loi ? ne cadre pas ? , comme on dit , avec cette d?finition . 
neatly into side is very concise . 
plusieurs Pr?sidents le ont reprise par la suite , la consid?rant comme une excellente d?finition de ce que devrait ?tre un bon projet omnibus . 
le projet de loi C - 6 ne est pas un bon projet omnibus . 
he richly sur two themes in both principles different . 
soit dit en toute charit? et en tenant compte de les probl?mes auxquels ?taient confront?s les r?dacteurs , cette tentative de inventer un principe ou un th?me alors que il ne en est rien ne a rien de tr?s impressionnant . 
this is quite a fact d?loyal . 
niceties still have been pirouettes Legal and assaults . 
la premi?re partie de le projet de loi , concernant la protection de les renseignements personnels , porte sur les renseignements personnels recueillis de quelque fa?on que ce soit , par de les moyens ?lectroniques ou tout autre moyen . 
le long titre , en t?chant de donner un principe unique ou un th?me unique ? le projet de loi - je le dis encore une fois dans un esprit charitable - constitue une merveilleuse absurdit? que les r?dacteurs nous ont concoct?e . 
le s?nateur Stewart me a accus? il y a quelques ann?es de avoir le esprit de un mandarin . 
i do think it is what authorized true . 
m?me si ce le ?tait en partie , je me inclinerais certainement devant le s?nateur Kirby , car je ne serais m?me pas dans la m?me ligue que lui ? cet ?gard . 
cependant , je pense avoir acquis suffisamment de exp?rience pour comprendre quelque chose ? le esprit mandarin et m?me ? le esprit politique . 
? un moment donn? , quelque un est arriv? et a dit : ? Comme nous ne avons que tant de temps parlementaire ? notre disposition , collons ces deux projets de loi ensemble . ? 
puis on proc?da , ?lectroniquement bien s?r , ? le couper - coller . 
ce est ainsi que le projet de loi a ?t? constitu? . 
ce est toujours la m?me cause , le m?me motif , ? savoir la commodit? de le ex?cutif ? laquelle les pr?rogatives de le Parlement ont ?t? maintes et maintes fois subordonn?es depuis 30 ans et qui , ? mon humble avis , a transform? la Chambre de les communes en une v?ritable coquille vide . 
this is very regrettable that 
je ne sais pas tr?s bien si nous , de ce c?t? - ci , devrions poursuivre cette question . 
de un c?t? , je me dis que nous devons vraiment prendre position sur de les choses de ce genre , par principe . 
de un autre c?t? , je me dis que ? le autre endroit , il se est pass? tellement de temps que ils ont m?me oubli? en quoi pouvaient bien consister leurs pr?rogatives et que , se ils ne se en soucient pas , pourquoi devrions - nous nous en soucier ? 
je vais cependant profiter de le occasion pour consulter mes coll?gues afin de d?terminer si , ? un stade ult?rieur de le d?bat , nous voudrons poursuivre la question . 
le s?nateur Graham se souviendra certainement de les nombreux exemples de projets de loi divis?s par le S?nat . 
lorsque je si?geais de le c?t? minist?riel et que je ?tais responsable de le APECA , je avais pr?sent? un projet de loi visant ? cr?er cette agence et de autres agences , dont la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton . 
il y avait de les dispositions qui se regroupaient tr?s bien , mais mon ami le s?nateur Graham et le leader de son parti ? le ?poque , le s?nateur MacEachen , avaient certaines r?serves . 
un message a ?t? envoy? ? la Chambre de les communes pour lui faire savoir que nous avions divis? le projet de loi en deux , et le reste . 
je voulais souligner cela , honorables s?nateurs , m?me si ce ne est que ? titre informatif , parce que il se agit de une question de principe . 
le projet de loi ?tait le projet de loi C - 54 lors de la premi?re session de la pr?sente l?gislature . 
il est mort ? le Feuilleton ? le ?tape de le rapport ? le moment de la prorogation et a ?t? ressuscit? ? le d?but de cette nouvelle session . 
ce que je ai ? dire sur le projet de loi C - 6 et sur les t?moignages entendus par les comit?s a trait en grande partie ? les d?lib?rations sur le projet de loi C - 54 . 
de apr?s ce que je ai pu constater , les parties 2 ? 5 , soit les parties sur le commerce ?lectronique , ne soul?vent aucune objection de principe . 
la controverse , si je peux vraiment parler de controverse , vient surtout de la partie 1 , sur la protection de la vie priv?e . 
cela illustre les probl?mes qui surgissent lorsque le on d?cide de souder deux projets de loi . 
il se pourrait tr?s bien que les t?moins , les autres parties int?ress?es et les l?gislateurs de le autre endroit aient accord? trop peu de attention ? les parties 2 ? 5 . Dieu sait que ces parties sont importantes . 
elles renvoient , entre autres , ? le syst?me judiciaire , soit les tribunaux , le droit , les d?clarations sous serment et le reste . 
il se pourrait que , puisque la partie 1 pr?te davantage ? controverse , les parties 2 ? 5 aient ?t? examin?es en surface seulement tant par les parties int?ress?es que par les l?gislateurs . 
je le r?p?te , ce est l? un probl?me susceptible de surgir lorsque on fonde deux projets de loi en un seul . 
en ce qui concerne la partie 1 , et mes observations de aujourd' hui se limiteront pour la plupart ? cette partie , que il me soit permis de exprimer mon grand pr?jug? favorable . 
je suis un ardent d?fenseur de la protection de la vie priv?e . 
this is indissociable de la dignity of the imperatives of 
la Loi sur la protection de la vie priv?e prot?ge le individu contre toute atteinte ? sa vie priv?e qui serait le fait de le gouvernement f?d?ral ou de le une de ses agences . 
this bill is effective . 
? ce que je sache , elle le a toujours ?t? . 
nous ne avions pas avant aujourd' hui de loi pour prot?ger les renseignements personnels recueillis dans un contexte commercial . 
i commend the government ' returns filled endorsed deficiency in 
il en ?tait temps et je y souscris sans r?serve . 
je ose esp?rer que il sera tenu compte de le soutien que nous comptons apporter ? cette initiative - je crois pouvoir parler ? le nom de les s?nateurs de ce c?t? - ci de la Chambre - et que tout ce que je pourrai dire ? son sujet , qui serait susceptible de passer pour de les critiques , sera per?u ? la faveur de notre accord avec ce texte qui prot?ge les renseignements personnels recueillis ? de les fins commerciales . 
? cet ?gard , je ne vois pas de inconv?nient , ? le contraire de certaines personnes , ? ce que le commissaire ? la protection de la vie priv?e jouisse de certains pouvoirs . 
i do believe did so these powers viability longevity , 
je estime que la vie priv?e de le individu importe ? un point tel que le Parlement doit aller jusque - l? , se il le faut , pour la prot?ger . 
je observe en passant que la structure de le projet de loi a fait le objet de certaines critiques . 
le annexe 1 elle - m?me renferme une combinaison de les aspects obligatoires - ce qui doit ?tre fait - et de les aspects souhaitables - ce qui peut et devrait ?tre fait . 
les avocats qui ont ?tudi? attentivement ce projet de loi et qui ont pr?par? de les conclusions ?crites sur ce sujet ont affirm? que ce serait tr?s difficile et que ce que le on aurait d? faire , et que le on devrait toujours faire , serait de inclure toutes les dispositions obligatoires comprises dans cette annexe dans le corps de la loi , ne gardant que les aspects possibles ou souhaitables dans le annexe . 
je soul?ve la question ? le intention de le comit? . 
si cela peut permettre de am?liorer le projet de loi , tant mieux . 
on a fait de les repr?sentations ? la Chambre r?clamant une exemption g?n?rale . 
i do Photographs not much of type of request . 
il est possible toutefois , dans certains domaines , et celui de la sant? me vient imm?diatement ? le esprit , que le on puisse demander un traitement particulier en vertu de la loi , et je y reviendrai plus tard . 
comme je le ai d?j? dit , je ne suis pas tr?s favorable ? ce genre de demande de exemption . 
en fait , je ne suis pas certain de ?tre de accord avec certaines de les exemptions d?j? contenues dans le projet de loi ? le heure actuelle . 
je aimerais tout particuli?rement attirer votre attention sur le alin?a 4 ( 2 ) c ) ? la partie 1 , qui pr?voit que cette partie ne se applique pas : 
... ? une organisation ? le ?gard de les renseignements personnels que elle recueille , utilise ou communique ? de les fins journalistiques , artistiques ou litt?raires et ? aucune autre fin . 
je parlerai de abord de les fins artistiques ou litt?raires . 
the whereupon apply notional dare say ? 
cela ne vous semble il pas ?tre une d?finition extr?mement vague ? 
i believe that she was born in 
perhaps tell you will liaise with little ? 
we should be totally out less try . 
lorsque la question a ?t? soulev?e pendant le ?tude de le comit? de la Chambre de les communes , il a ?t? soulign? ? le cours de un expos? que sans cette exemption , les docudrames pourraient ?tre contraires ? la loi . 
vous savez ce que sont les docudrames , honorables s?nateurs . 
they include a mixture of facts and the fiction . 
ils sont int?ressants ? regarder , mais ils devraient peut - ?tre ?tre r?gis par une loi de ce genre . 
on ne devrait peut - ?tre pas les exempter syst?matiquement . 
i believe that the issue deserves to be conducted . 
pour ce qui est de le exemption concernant les renseignements personnels recueillis ? de les fins journalistiques , la raison pour laquelle cette exemption est pr?vue est tr?s simple : si elle ne existait pas et que ce projet de loi ?tait adopt? , il serait contest? , et fort probablement avec succ?s , en vertu de la Charte canadienne de les droits et libert?s en invoquant le droit de se exprimer , la libert? de presse . 
this is probably true . 
toutefois , cela soul?ve une question dans mon esprit : pourquoi la Charte canadienne de les droits et libert?s ne pr?voit - elle pas la protection de le droit ? la vie priv?e , ce qui mettrait ce droit sur le m?me plan que les droits relatifs ? la libert? de la presse ? 
je pense que il est regrettable que la Charte canadienne de les droits et libert?s ne pr?voie pas une telle protection . 
permettez - moi de donner ? les honorables s?nateurs quelques renseignements de ordre historique . 
il y a longtemps de cela , en 1979 , le gouvernement Trudeau , par le interm?diaire de son ministre de la Justice de alors , M. Jean Chr?tien , prit le engagement , dans un ?nonc? de principes constitutionnels , que le droit ? la vie priv?e serait le un de les droits que le gouvernement f?d?ral proposerait de inscrire dans une future Charte de les droits et libert?s . 
quand le occasion fut venue de le faire pendant la p?riode qui a conduit ? la Constitution de 1982 , ce m?me gouvernement , r?incarn? sous une forme diff?rente apr?s 1980 , se est d?fil? . 
m . Chr?tien ?tait de nouveau ministre de la Justice . 
les honorables s?nateurs se souviendront que un comit? mixte de la Chambre de les communes et de le S?nat a ?tudi? le projet de canadianisation de la Constitution et , plus particuli?rement , le ?bauche de la Charte de les droits et libert?s . 
les copr?sidents ?taient le s?nateur Harry Hays , le p?re de notre coll?gue , et Serge Joyal , qui ?tait alors d?put? . 
les membres conservateurs et n?o - d?mocrates de le comit? prirent le initiative de proposer que le droit ? la vie priv?e soit inscrit dans la Charte . 
the senator Kirby , in Algeria . 
Mr. O tien will there opposa . 
son argument ?tait que le concept de vie priv?e ?tait trop vague . 
en outre , il ?tait de avis que la vie priv?e serait suffisamment prot?g?e par le article 7 , qui porte sur la s?curit? de la personne , et par le article 8 , concernant les fouilles , les perquisitions et les saisies abusives , de la Charte . 
quoi que il en soit , le initiative de les conservateurs et de les n?o - d?mocrates fut rejet?e , ? tort , je pense . 
dans les n?gociations de 1992 qui ont abouti ? le Accord de Charlottetown , le actuel commissaire ? la protection de la vie priv?e , M. Bruce Phillips , est intervenu et a demand? , avec beaucoup de ? - propos , que une modification soit apport?e ? la Charte pour que elle garantisse le droit ? la vie priv?e . 
dans leur sagesse , les premiers ministres ne le ont pas fait . 
on dit parfois que nous sommes prot?g?s par les lois sur la diffamation . 
il faudrait que de les personnes plus vers?es dans le droit que moi analysent cette affirmation , mais tout ce que je peux en penser , ce est que les m?dias peuvent imprimer ou diffuser toute le information que ils le d?sirent sur ne importe qui , pourvu que elle soient vraie . 
soit dit en passant , honorables s?nateurs , dans un long article paru dans le ?dition de le Globe and Mail de ce matin , on parlait de les efforts que font les historiens pour annuler le engagement que sir Wilfrid Laurier avait consacr? dans la loi pour prot?ger les donn?es de le recensement . 
je sais que le s?nateur Milne a une opinion ? ce sujet . 
nombre de historiens veulent mettre la main sur de les donn?es personnelles qui ont ?t? communiqu?es sous le sceau de la confidentialit? ? les recenseurs depuis 1906 , je crois . 
les historiens soutiennent vigoureusement que il faudrait lever cette restriction . 
m . Phillips , commissaire ? la protection de la vie priv?e , soutient aussi vigoureusement que il ne faudrait pas la lever . 
permettez - moi de dire que je suis de accord avecM. Phillips . 
si mon grand - p?re ou mon arri?re - grand - p?re ont communiqu? de les renseignements personnels ? le recenseur sur la foi de le engagement pris par sir Wilfrid Laurier , je crois que il faudrait respecter cet engagement . 
comme le honorable s?nateur le a fait remarquer , ? le Canada , il est in?vitable que un projet de loi de ce genre soul?ve de les questions constitutionnelles , dans le sens classique de les questions sur la division de les pouvoirs ainsi que de les questions f?d?rales - provinciales qui sont davantage de ordre administratif . 
sur la question constitutionnelle , les opinions exprim?es vont de un extr?me ? le autre , soit de le application appropri?e de le pouvoir lib?ral en mati?re de commerce jusque ? le affirmation voulant que le projet de loi aille nettement au - del? de les comp?tences de le Parlement f?d?ral . 
mon opinion de profane , que on prendra pour ce que elle vaut , ce qui ne est pas beaucoup , correspond ? celle que a exprim?e le s?nateur Kirby . 
je suis de avis que ce projet de loi pr?voit une application correcte et l?gitime de le pouvoir f?d?ral en mati?re de commerce ; de ailleurs , le s?nateur Kirby a expos? avec ? - propos , comme seul peut le faire un profane , certaines de les raisons qui le expliquent . 
je ajouterai que ? mon avis , le gouvernement f?d?ral ne devrait pas h?siter , comme les gouvernements le ont fait dans le pass? , ? invoquer ce pouvoir en mati?re de commerce . 
his existence is Fortier called 
fid?le ? son habitude , le Association de le Barreau canadien a pr?sent? un t?moignage peu utile devant le comit? de la Chambre de les communes . 
faisant remarquer que certains juristes avaient d?clar? la mesure ultra vires , que de autres le avaient jug?e parfaitement conforme ? les pouvoirs qui nous reviennent et que de autres encore avaient formul? une opinion se situant entre les deux premi?res , le Association de le Barreau canadien concluait que toutes ces positions ?taient justifi?es ? les termes de la Constitution . 
le Association de le Barreau canadien se ?tant d?rob?e , je pense que le comit? devrait , comme le a propos? le s?nateur Kirby , examiner ? fond cette question . 
we must be studying seriously . 
we should hear , expert , 
je crois que nous pourrons nous adresser ? les s?nateurs qui ont plus de connaissances et de exp?rience que moi en mati?re constitutionnelle . 
ils arriveront peut - ?tre m?me ? modifier le opinion que nous avons , le s?nateur Kirby et moi , sur cette question , mais je en doute . 
le Qu?bec est la seule province qui prot?ge vraiment les renseignements personnels recueillis ? de les fins commerciales . 
les Qu?b?cois b?n?ficient de une double protection puisque il existe un chapitre de le Code civil de le Qu?bec qui prot?ge les renseignements personnels en plus de une Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
le s?nateur Kirby ne le a pas mentionn? , alors je le fais . 
durant les trois premi?res ann?es apr?s la sanction royale , apr?s la proclamation , cette loi se appliquera seulement ? les activit?s commerciales qui rel?vent de le gouvernement f?d?ral et ? le commerce interprovincial . 
ce est ne est que apr?s trois ans que elle se appliquera ? les activit?s commerciales ? le int?rieur de une province , et seulement si cette province ne a pas adopt? de loi ?quivalente . 
on se demande pourquoi le gouvernement se donne tout ce mal , compte tenu de le assertion ferme de son pouvoir en mati?re de commerce , mais je crois que ce est li? ? le fait que le Qu?bec a d?j? une loi et que le Alberta serait en train de en pr?parer une . 
je ajouterai que les ministres provinciaux de la Justice ont tous demand? que ce projet de loi soit retir? . 
comme je le ai dit , je crois que ce est aller trop loin . 
en plus de la question constitutionnelle , on a soulev? le probl?me de le ambigu?t? et de la confusion qui peuvent r?gner dans les provinces qui ont leur propre loi , comme le Qu?bec . 
nous aurons alors la loi f?d?rale , qui se appliquera ? les activit?s commerciales relevant de le f?d?ral et ? le commerce interprovincial , et la loi provinciale , qui se appliquera ? les activit?s commerciales ? le int?rieur de la province . 
il sera peut - ?tre plus difficile que on le pense de faire la distinction entre ces diverses activit?s . 
que est - ce qui est interprovincial et que est - ce qui est intraprovincial ? 
quelle loi se appliquera , la loi f?d?rale ou la loi provinciale ? 
il risque de y avoir de les difficult?s administratives , de les ambigu?t?s et de les ?quivoques . 
the problems encountered arresting always be surmont?s . 
le s?nateur Kirby , un mandarin , appuierait certainement cette assertion , mais les ministres provinciaux , comme je le ai dit , ont demand? que le projet de loi soit retir? , et je crois que ils devraient ?tre entendus pour que on tente de les rassurer ou , si ce est possible , de r?pondre ? leurs pr?occupations . 
le s?nateur Kirby a parl? de le secteur de les soins de sant? . 
m . Manley , le ministre de le Industrie , qui a parrain? ce projet de loi ? le autre endroit , croit que il a r?pondu ? les pr?occupations exprim?es ? le moyen de un amendement que il a pr?sent?le 15 octobre , si je ne me abuse . 
de apr?s les renseignements que je ai , les repr?sentants de le secteur de les soins de sant? qui ont exprim? de telles pr?occupations ne sont pas de le tout convaincus que on a y r?pondu . 
le Association dentaire canadienne a adopt? une position assez ferme ? cet ?gard . 
ce ne est peut - ?tre pas autant le cas de les m?decins et de les h?pitaux , mais ils ont tous pr?sent? de les m?moires et nous devrons entendre ce que ils ont ? dire lors de le ?tude de le projet de loi en comit? . 
le Association canadienne de les soins de sant? est particuli?rement inqui?te ? ce sujet . 
les relations m?decin - patient ne sont pas de nature ? commerciale ? , selon la d?finition utilis?e dans ce projet de loi , ni celles peut - ?tre avec les pharmacies et de autres pourvoyeurs de soins de sant? . 
le Association canadienne de les soins de sant? a obtenu un avis juridique tr?s d?taill? et , je dirais , tr?s d?vastateur . 
il vient de un cabinet de avocats de Montr?al et la personne qui a ?crit la lettre de accompagnement a pris la peine de faire remarquer que les avocats qui avaient travaill? ? cette question avaient tous occup? , ? titre de b?n?voles , de importants postes dans de les h?pitaux et de les associations de soins de sant? , et cetera . 
les s?nateurs qui se int?ressent ? ce projet de loi , et surtout qui ont le intention de prendre part ? le ?tude de ce projet de loi en comit? , doivent absolument lire cet avis juridique . 
je ne suis pas de accord avec ceux qui pensent que nous devrions simplement exclure les soins de sant? et le secteur de les soins de sant? . 
? mon avis , nous devrions reconsid?rer la possibilit? de accorder ? cet important secteur une place sp?ciale dans la loi . 
comme je le ai dit , je ai le intention , personnellement ou par le interm?diaire de mes agents , de leur parler et de ?couter ce que ils ont ? dire . 
je reviendrai sur cette question quand je mettrai fin ? mes remarques , le 16 novembre . 
apr?s ces remarques pr?liminaires , honorables s?nateurs , je propose le ajournement de le d?bat . 
( sur la motion de le s?nateur Murray , le d?bat est ajourn? . ) 
the Act respecting the lots judicial 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Ajournement de le d?bat 
il se agit de un projet de loi important , ?tant donn? que il traite de le am?lioration de la s?curit? de nos enfants et de celle de autres personnes vuln?rables . 
cependant , il arrive que nous soyons dans le obligation de ?tudier un grand nombre de mesures l?gislatives importantes . 
il vaut donc la peine de revoir les principaux ?l?ments et objectifs de le projet de loi . 
de abord et avant tout , les modifications auront pour effet de accro?tre la s?curit? de le public . 
elles rendront accessible , pour fin de examen ? le cours de le filtrage , le casier judiciaire de les d?linquants sexuels qui b?n?ficient de une r?habilitation et qui se portent candidats ? de les postes comportant une situation de confiance . 
ainsi , un ? indicateur ? sera plac? dans le syst?me de les casiers judiciaires lorsque un d?linquant sexuel fera le objet de une r?habilitation et que son dossier sera scell? . 
cela signifie que lorsque un organisme qui se occupe de enfants voudra conna?tre les ant?c?dents de nouveaux employ?s , b?n?voles ou r?mun?r?s , les ant?c?dents de un candidat qui a d?j? commis une infraction de nature sexuelle et ? qui a ?t? accord?e une r?habilitation , ne passeront pas inaper?us . 
peu de choses sont aussi troublantes que le id?e que ceux qui se attaquent ? de les enfants innocents peuvent trouver refuge dans une organisation o? ces enfants devraient se sentir en s?curit? et prot?g?s . 
we know yet it does it already recovered . 
le projet de loi ajoute une arme ? notre arsenal pour aider ? pr?venir ces incidents . 
en outre , le projet de loi fera quatre choses . 
tout de abord , il rendra plus clair et renforcera le syst?me de r?habilitation en pr?voyant la r?vocation imm?diate de la r?habilitation d?s que il y aura condamnation pour ce que on appelle une infraction mixte , ce est - ? - dire une infraction qui peut ?tre poursuivie soit par voie de mise en accusation , soit par voie de d?claration sommaire de culpabilit? . 
deuxi?mement , le candidat qui se est vu refuser la r?habilitation devra attendre ? le moins un an avant de pouvoir pr?senter une nouvelle demande . 
troisi?mement , les appels ? la commission en cas de refus ou de r?vocation se feront normalement par ?crit uniquement , ? moins que la Commission nationale de les lib?rations conditionnelles ne accorde une audience . 
quatri?mement , le projet de loi indiquera plus clairement que la r?habilitation a pour effet de sceller le dossier et non de effacer le fait que il y a eu condamnation . 
bien que toutes ces mesures soient importantes en elles - m?mes , je aimerais me concentrer principalement sur la question de la r?habilitation de les d?linquants sexuels . 
la Loi sur le casier judiciaire ?tablit un syst?me de r?habilitation pour les anciens d?linquants qui ont d?montr? que ils menaient dor?navant une vie rang?e . 
en vertu de cette loi , le casier judiciaire de les d?linquants peut ?tre scell? se ils obtiennent leur r?habilitation aupr?s de la Commission nationale de les lib?rations conditionnelles . 
il importe de ne pas oublier que le scellage ne efface pas la condamnation , pas plus que il ne purge le casier judiciaire . 
the condemnation is after all one wonders valve from 
le casier judiciaire peut ?tre r?ouvert sur la demande de le solliciteur g?n?ral , lorsque ce est dans le int?r?t de la justice ou de la s?curit? nationale . 
honorables s?nateurs , la r?habilitation ne est pas accord?e facilement . 
elle le est uniquement si une personne a fait preuve de une conduite irr?prochable et ne a pas perp?tr? de crime pendant une p?riode prolong?e . 
dans le cas de infractions punissables sur d?claration sommaire de culpabilit? , il est n?cessaire de faire preuve de une conduite irr?prochable pendant trois ans , apr?s avoir purg? sa peine . 
le projet de loi C - 7 pr?cise clairement que cela inclut le paiement de amendes . 
dans le cas de actes criminels plus graves , la p?riode de attente est de cinq ans . 
la Commission nationale de les lib?rations conditionnelles doit confirmer que le demandeur a fait preuve de une conduite irr?prochable pendant toute cette p?riode . 
avant de accorder une r?habilitation , on consulte la police de toutes les collectivit?s o? a v?cu le demandeur ? le cours de les cinq derni?res ann?es . 
il importe de savoir que la vaste majorit? de les r?habilit?s continuent de respecter la loi . 
depuis 28 ans , pr?s de un quart de million de r?habilitations ont ?t? accord?es et , de ce nombre , seulement un peu plus de 6 000 ont ?t? r?voqu?es ? cause de une nouvelle infraction . 
cela repr?sente un taux de succ?s de plus de 97p. 100 . 
le projet de loi C - 7 porte principalement sur les d?linquants sexuels , qui sont un petit sous - groupe de le plus grand groupe de les candidats ? la r?habilitation . 
le minist?re de le Solliciteur g?n?ral a r?cemment estim? que ? le cours de les 28 derni?res ann?es , 4 200 d?linquants sexuels avaient obtenu une r?habilitation . 
seuls 114 de ces d?linquants , soit 2,6p. 100 , ont vu leur r?habilitation r?voqu?e pour avoir commis une autre agression sexuelle . 
ces estimations montrent que , heureusement , seul un petit nombre de d?linquants sexuels r?habilit?s pr?sentent le risque de r?cidiver . 
toutefois , aussi petit ce nombre soit - il , il est important de r?duire ce risque ? le niveau le plus bas possible . 
le projet de loi C - 7 nous aidera ? le faire . 
le projet de loi C - 7 prend appui sur de les mesures qui ont d?j? ?t? prises pour prot?ger les enfants et autres personnes vuln?rables . 
ainsi , un pas important a ?t? fait en 1994 , quand on a cr?? le Syst?me national de filtrage . 
ce syst?me repose sur le Centre de information de la police canadienne , le CIPC ou , en anglais , CPIC . 
gr?ce ? le CIPC , les organisations ont acc?s ? de les renseignements qui leur permettent de ?liminer les agresseurs sexuels de enfants de leurs listes de candidats ? de les postes qui les am?neraient ? travailler aupr?s de enfants . 
la cr?ation de ce syst?me a fait suite ? de vastes consultations aupr?s de organismes de services ? les enfants , de autorit?s scolaires et de responsables de services sociaux , de organismes b?n?voles tels que les Clubs de gar?ons et filles de le Canada , les Grands Fr?res et les Grandes S9urs , B?n?voles Canada , ainsi que la police et de les organismes de aide ? les victimes . 
ces organismes ont dit que la v?rification de le casier judiciaire ?tait un ?l?ment important de un processus de filtrage plus approfondi . 
le Syst?me national de filtrage est le fruit de la collaboration entre les organismes de services ? les enfants , les milieux policiers , le Centre de information de la police canadienne , ainsi que les minist?res de le Solliciteur g?n?ral , de la Sant? et de la Justice . 
le Syst?me national de filtrage a donn? de bons r?sultats . 
le projet de loi C - 7 am?liorera le Syst?me national de filtrage en corrigeant une faiblesse qui a ?t? d?cel?e . 
en effet , le dossier de un d?linquant sexuel r?habilit? peut ?chapper ? le attention ? le cours de une v?rification de usage aupr?s de le Centre de information de la police canadienne , ou CIPC , ? de les fins de filtrage . 
dans le ?tat actuel de les choses , le solliciteur g?n?ral a le pouvoir de rouvrir le dossier de un d?linquant r?habilit? et de le communiquer ? de les fins compatibles avec le administration de la justice , notamment pour le filtrage . 
comme les dossiers de ce genre sont ?limin?s de le syst?me de le CIPC et conserv?s ? part dans une base de donn?es scell?e , ils ne apparaissent pas ? le moment de une recherche de usage . 
ce syst?me de protection , ce est exactement ce que vise la Loi sur le casier judiciaire . 
dans la plupart de les cas , effectivement , ces dossiers devraient ?tre invisibles lorsque il y a r?habilitation . 
toutefois , lorsque une personne pose sa candidature ? un poste de confiance et que son dossier porte ? croire que il y aurait un niveau accru de risque pour une cat?gorie pr?cise de personnes vuln?rables , une exception est justifi?e . 
les ministres de la Justice et les solliciteurs g?n?raux f?d?ral , provinciaux et territoriaux se sont tous entendus sur ce point lors de leur rencontre en octobre 1998 . 
un groupe de travail de hauts fonctionnaires a examin? les moyens de mieux prot?ger les enfants et a soumis dix recommandations en ce sens ? les ministres concern?s . 
ces dix recommandations ont toutes ?t? adopt?es et sont en train de ?tre mises en application . 
il a ?t? propos? , entre autres , que les dossiers de les d?linquants sexuels ayant fait le objet de une r?habilitation soient rendus accessibles pour le filtrage de les candidats ? de les postes de confiance . 
le solliciteur g?n?ral de le Canada , avec le appui de la ministre de la Justice , a entrepris lors de la r?union de 1998 de d?terminer le meilleur moyen de le faire en consultation avec tous ses homologues provinciaux . 
le projet de loi C - 7 ?tait la prochaine ?tape logique . 
comme je le ai fait remarquer plus t?t , il pr?voit que , lorsque le on retirera de le CIPC le dossier de un d?linquant sexuel suite ? sa r?habilitation , on laissera ? la place un indicateur . 
certains diront que cette mesure va ? le encontre de le objectif fondamental de la Loi sur le casier judiciaire et ce est une pr?occupation s?rieuse , bien entendu . 
we want to the system of preventative works very much 
cependant , il se agit de une exception circonscrite et limit?e qui , selon moi , se justifie . 
les ministres de la Justice de tous les gouvernements ont appuy? ce principe . 
si nous ne prenons pas cette mesure , nous risquons de subir les cons?quences possibles de la r?habilitation qui aiderait un pr?dateur sexuel ? se frayer un chemin vers un poste de confiance aupr?s de enfants ou de autres personnes vuln?rables . 
il sera interdit par la loi et par la politique de le CIPC de se servir de ce code sans autorisation . 
il faudra toujours obtenir le consentement de le demandeur , et ce dernier aura toujours le choix de retirer sa demande se il ne souhaite pas divulguer son dossier ? le organisme qui proc?de ? le filtrage . 
pour se assurer que le demandeur est identifi? avec exactitude , on joindra ses empreintes digitales ? la demande de lev?e de les scell?s sur le dossier vis? par la r?habilitation . 
enfin , le solliciteur g?n?ral devra convenir que la divulgation de le casier est justifi?e . 
on pr?cisera les infractions sexuelles qui pourront ?tre signal?es ainsi que les facteurs qui seront pris en consid?ration par le solliciteur g?n?ral pour d?cider de le opportunit? de desceller le dossier . 
honorables s?nateurs , vous vous rappelez peut - ?tre que le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles a tenu un tr?s bon d?bat sur ce qui ?tait alors le projet de loi C - 69 durant et apr?s la comparution de le solliciteur g?n?ral en juin dernier et ? le occasion de une s?ance tr?s productive en septembre . 
je voudrais souligner la contribution tr?s constructive de le s?nateur Nolin . 
le comit? ?tait particuli?rement int?ress? par les d?finitions de enfants et de autres personnes vuln?rables et par le identification pr?cise de la liste de les infractions sexuelles dont il est question dans ce projet de loi . 
je suis persuad?e que le excellent travail de le comit? sera utile ? le S?nat lorsque le comit? examinera ? nouveau ce projet de loi , qui est maintenant le projet de loi C - 7 . 
il est important de reconna?tre que le projet de loi C - 7 vient se ajouter ? de les mesures d?j? prises par le gouvernement pour am?liorer la protection de les enfants . 
ces dispositions r?pondent ? la recommandation unanime de les ministres de les provinces et de les territoires . 
elles ont re?u le appui unanime de tous les partis ? le autre endroit . 
elles sont compatibles , je crois , avec la pr?occupation commune que ont tous les d?put?s , celle de faire tout ce qui est possible pour prot?ger nos enfants et les adultes vuln?rables de les pr?dateurs sexuels qui chercheraient ? leur causer de le tort . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , ? le nom de le s?nateur Nolin , le d?bat est ajourn? . ) 
the Emergencies . selection 
passage of the fourth report 
le S?nat passe ? le ?tude de le quatri?me rapport de le Comit? de s?lection ( composition de divers comit?s ) , pr?sent? ? le S?natle 3 novembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Mercier ) . 
the Honourable L?once Mercier : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
le honorable Fernand Robichaud ( Son Honneur le Pr?sident suppl?ant ) : 
honorables s?nateurs , vous pla?t - il de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
les Canadiens ?minents et leur r?le ? le Royaume - Uni 
inquiry - Adjourned  ? bats 
le honorable Anne C . Cools , ayant donn? avis le 2 novembre 1999 : 
that she call the attention of the Senate on : 
a ) les personnes n?es ? le Canada qui ont si?g? ? la Chambre de les communes de le Royaume - Uni , y compris le natif de le Ontario Edward Blake , ministre de la Justice de le Canada de 1875 ? 1877 et chef de le Parti lib?ral de le Canada de 1880 ? 1887 , le natif de le Nouveau - Brunswick le tr?s honorable Bonar Law , premier ministre de le Royaume - Uni de 1922 ? 1923 , et le natif de le Ontario sir Bryant Irvine , vice - pr?sident de la Chambre de les communes de le Royaume - Uni de 1976 ? 1982 ; 
b ) les personnes n?es ? le Canada qui ont si?g? ? la Chambre de les lords de le Royaume - Uni , y compris le tr?shon. Richard B . Bennett , premier ministre de le Canada de 1930 ? 1935 , et lord Beaverbrook , ministre de le Royaume - Uni en 1918 et de 1940 ? 1942 ; 
c ) les Britanniques de naissance n?s ? le Royaume - Uni ou dans les dominions et colonies qui ont si?g? ? le S?nat et ? la Chambre de les communes de le Canada , y compris le tr?shon. John Turner , premier ministre en 1984 et chef de le opposition lib?rale de 1984 ? 1990 , et moi - m?me , s?nateur noire en exercice n?e dans les Antilles britanniques ; 
d ) les personnes de citoyennet? canadienne qui ont fait partie de le Conseil priv? de le Royaume - Uni , y compris les premiers ministres de le Canada , les juges en chef de la Cour supr?me et certains ministres canadiens dont le leader de le gouvernement ? le S?nat de 1921 ? 1930 et de 1935 ? 1942 , le tr?shon. s?nateur Raoul Dandurand , qui a ?t? nomm? ? le Conseil priv? de le Royaume - Uni en 1941 ; 
e ) la r?solution Nickle de 1919 , une motion de la Chambre de les communes de le Canada en vue de une adresse ? Sa Majest? le roi George V , et les propos que le premier ministre R . B . Bennett a tenus en 1934 ? son sujet : 
the following units also meagre 1.5 right that possible . 
non seulement ce ?tait inefficace , mais ce ?tait aussi , je regrette de le dire , un affront ? le souverain lui - m?me . 
ne importe quel avocat de droit constitutionnel ou quiconque se donne la peine de ?tudier cette question se en rend bien compte . ? ; 
f ) les propos que le premier ministre R . B . Bennett a tenus en 1934 dans une lettre ? le d?put? J . R . MacNicol : 
? tant que je resterai citoyen de le Empire britannique et loyal sujet de le roi , je entends reconna?tre ? le souverain la pr?rogative de reconna?tre les services de ses sujets . ? 
g ) les nombreux distingu?s Canadiens qui ont depuis 1919 re?u de les honneurs de le roi ou de la reine de le Canada , y compris le ?l?vation ? le ordre de la chevalerie en 1934 de sir Lyman Duff , juge en chef de la Cour supr?me de le Canada , en 1935 de sir Ernest MacMillan , musicien , en 1986 de sir Bryant Irvine , parlementaire , en 1994 de sir Neil Shaw , industriel , et en 1994 de sir Conrad Swan , conseiller de le premier ministre Pearson ? le sujet de le drapeau national de le Canada ; 
h ) les nombreux distingu?s Canadiens qui ont re?u 646 honneurs et d?corations de souverains ?trangers non britanniques et non canadiens entre 1919 et f?vrier 1929 ; 
i ) la position juridique et constitutionnelle de les Canadiens de naissance et de citoyennet? concernant leur aptitude ou leur inaptitude ? si?ger ? la Chambre de les lords et ou ? la Chambre de les communes de le Royaume - Uni , notamment les Canadiens domicili?s ? le Royaume - Uni et jouissant de la double citoyennet? de le Canada et de le Royaume - Uni ; 
j ) la position juridique et constitutionnelle de les Canadiens domicili?s ? le pays ou ? le ?tranger concernant leur droit de recevoir de les honneurs et de les distinctions de leur propre souverain , la reine Elizabeth II de le Canada , ainsi que leur droit de recevoir de les honneurs et de les distinctions de souverains autres que le leur , y compris le souverain de la France , le honneur de le Ordre royal de la L?gion de honneur ; 
k ) les honneurs , les distinctions et les d?corations qui ne sont pas h?r?ditaires comme la pairie ? vie , le ?l?vation ? le ordre de la chevalerie et les ordres militaires et de chevalerie ; 
l ) la recommandation par le premier ministre britannique Tony Blair ? Sa Majest? la reine Elizabeth II portant de nommer comme membre non h?r?ditaire de la Chambre de les lords Conrad Black , un distingu? ?diteur et entrepreneur canadien et colonel honoraire de les Governor General' s Foot Guards de le Canada . 
- honorables s?nateurs , je aborde aujourd' hui le lien historique et constitutionnel entre le Canada et le Royaume - Uni , les syst?mes constitutionnel et parlementaire ainsi que la citoyennet? que nous partageons . 
il ne y a pas si longtemps , de mon vivant , il ne y avait pas de distinction entre la citoyennet? britannique et la citoyennet? canadienne , bien que la souverainet? de le Canada ait d?coul? de un statut particulier de dominion . 
en tant que personne noire qui a vu le jour et qui a ?t? ?lev?e jusque ? le ?ge de 13 ans ? la Barbade , dans les Antilles britanniques et qui a d?m?nag? ? le Canada , je ai v?cu cette double exp?rience . 
de les ann?es plus tard , apr?s avoir compris que , comme anglophone de origine britannique vivant ? le Qu?bec , je ne serais jamais une vraie Qu?b?coise , je ai quitt? le Qu?bec pour le Ontario , ce qui fait de moi une r?fugi?e de chez les ? pure laine ? . 
je crois fermement que le on sape mon patrimoine et que je dois le faire valoir et le d?fendre . 
honorables s?nateurs , bon nombre de gens ? le pays , y compris de les ministres , pr?conisent le d?mant?lement de la monarchie constitutionnelle de le Canada . 
je qualifie ce vandalisme constitutionnel de d?molition de le Canada . 
ils invoquent une pr?tendue impulsion d?mocratique et populaire ? le encontre de le aristocratie , mais leur appel en faveur de le principe de la d?mocratie est superficiel , creux et tr?s transparent . 
ils pr?sentent le absolutisme ? le public comme se il se agissait de le ancien absolutisme de les rois , tout en faisant d?lib?r?ment abstraction de le absolutisme actuel de les Cabinets et de les tribunaux de l' ?re moderne . 
ces d?molisseurs sont en situation de faillite intellectuelle et morale . 
ils induisent le public en erreur parce que le Canada ne a jamais eu de aristocratie ou de structure politique aristocratique . 
? la diff?rence de ce qui se est pass? ? le Royaume - Uni , le aristocratie ne a jamais fait partie de la structure sociale , ?conomique , militaire ou politique de le Canada . 
le Canada , comme nouveau peuplement , ne a jamais connu de conditions sociales qui ont entra?n? la cr?ation de structures aristocratiques . 
le Canada ne a jamais r?uni les conditions pr?alables ? le ?tablissement de le principe aristocratique , soit le principe h?r?ditaire connu en Angleterre sous le appellation de loi de la primog?niture , ni poss?d? la structure aristocratique n?cessaire pour assurer la protection de les personnes et de les biens , soit la protection de la vie et de la libert? assur?e par le aristocrate ? ses vassaux en contrepartie de leur loyaut? et de leurs services . 
? le Royaume - Uni , cette structure aristocratique et politique a c?d? le pas ? le fil de le temps ? un gouvernement avec responsabilit? minist?rielle , mod?le que le Canada a adopt? d?s le d?but de son histoire par le entremise de le syst?me de les partis politiques . 
ma culture politique se inspire de une monarchie constitutionnelle et de les institutions parlementaires britanniques qui ont donn? ? les Antilles britanniques les plus vieilles assembl?es l?gislatives de le univers de la common law . 
ces institutions parlementaires ont men? ? le abolition de le commerce de les esclaves en 1807 et ? le abolition de le esclavage proprement dit en 1833 . 
le ?l?ment essentiel de un gouvernement minist?riel responsable de le Parlement de la Reine est le devoir de le Cabinet de Sa Majest? de trouver , avec la confiance de le Parlement , de les solutions politiques plut?t que l?gales , judiciaires ou militaires ? de les probl?mes et ? de les conflits humains . 
la politique est la solution ? la plupart de les probl?mes . 
le art de la politique est la plus grande contribution de notre syst?me britannique . 
la politique , ce est aussi recommander et accorder de les nominations et de les d?corations politiques . 
honorables s?nateurs , la Barbade est une vieille colonie dont le assembl?e l?gislative , qui a ?t? ?tablie en 1639 , est la plus ancienne ? le ext?rieur de le Royaume -Uni. 
elle contraste vivement avec la fran?aise Ha?ti et Cuba le espagnole , qui sont toutes deux de les r?publiques et toutes deux de les colonies non britanniques . 
je suis tr?s attach?e ? le Parlement de la Reine et ne veux de aucune institution r?publicaine pour le Canada . 
je ne aime pas que le on propose de faire de le Canada une r?publique . 
je me y opposerai toujours , comme je ai jur? de le faire . 
les Canadiens ne sont pas moins libres ni moins ind?pendants que les citoyens de ne importe quelle r?publique . 
ce est une v?ritable trag?die que de les ?coles , de les institutions politiques et , surtout , de nombreux politiciens refusent de pr?server le magnifique patrimoine constitutionnel de le Canada . 
certains ont dit que ce ?tait d?plorable pour un pays . 
honorables s?nateurs , je en viens maintenant ? la pr?rogative de la Reine relativement ? la fonction qui consiste ? d?cerner de les reconnaissances , de les honneurs , de les distinctions et de les titres . 
ce est le ancienne pr?rogative de les souverains que de d?cerner de les honneurs ? leurs sujets . 
inversement , les citoyens - les Canadiens , en le occurrence - ont le droit de recevoir de les honneurs de la part de leur souveraine . 
en outre , les Canadiens qui r?sident dans de autres pays ont le droit de ?tre honor?s par le souverain de ces pays . 
en cas de doubles souverainet? et citoyennet? , ces Canadiens ont droit ? ces avantages . 
cela est vital en cette ?re de mondialisation , que la politique ?trang?re de notre gouvernement a appuy?e vigoureusement . 
le d?sir de les humains de ?tre honor?s par de autres humains pour de les r?alisations communautaires , tel que il est exprim? par une reconnaissance de le souverain , est puissant , noble et important . 
tous ceux qui se sont distingu?s sur la sc?ne politique , dans le industrie , dans les arts , dans la collectivit? , dans le service militaire , par de les actes de bravoure et dans tous les aspects de le service public partagent ce d?sir universel de le humain de ne faire que un avec ses fr?res et soeurs humains . 
telle est la pr?rogative royale , qui sert ? prot?ger cet aspect de la nature humaine et ? le r?compenser . 
notre souveraine entretient une relation sp?ciale avec chacun de ses sujets . 
tout sujet , en vertu de cette relation sp?ciale , a droit ? la justice , ? le indulgence , ? la reconnaissance , ? la protection et ? la paix de la Reine . 
this is what is happiness in lexique . 
ce droit d?coule de cette relation sp?ciale entre la Reine et chacun de ses sujets . 
cette relation est mystique et profond?ment personnelle parce que elle est ancr?e dans une croyance et un id?al qui se appelle Dieu , la Reine et la nation . 
honorables s?nateurs , excusez - moi si je ne ai pas fait de distinction entre ? pure ambition humaine ? , ? avidit? ? et besoin humain de approbation par sa souveraine , la Source de les distinctions pour les contributions ? le bien commun . 
i wanted say d?sirs honourable pour frais , honours that 
honorables s?nateurs , je parlerai maintenant de la r?solution Nickle , qui a ?t? propos?e par William Folger Nickle , d?put? conservateur de Kingston , et adopt?e ? la Chambre de les communes le 22 mai 1919 . 
cette motion , une motion de la Chambre de les communes uniquement se adressant ? Sa Majest? George V , ne a jamais ?t? soumise ? le agr?ment de le S?nat . 
the reasons policies are honest and taller . 
elle aurait ?t? sans aucun doute battue ? plate couture parce que les s?nateurs auraient vite saisi sa signification politique et constitutionnelle . 
en outre , elle se adressait ? Sa Majest? , et non ? le Gouverneur g?n?ral de le Canada , qui ?tait alors le duc de Devonshire . 
elle demandait ? Sa Majest? de ne pas honorer de les Canadiens et se lisait , en substance , comme suit : 
nous [ ... ] approchons humblement Votre Majest? , priant que il lui plaise : 
a ) de se abstenir dor?navant de conf?rer de les titres de honneur ou de distinction ? quelque un de vos sujets domicili?s ou r?sident de ordinaire ? le Canada [ ... ] 
b ) que elle prenne les mesures n?cessaires , l?gislatives ou autres , pour assurer le extinction de les titres , dignit?s , distinctions - celle de pair de le royaume par exemple - ? le d?c?s de une personne pr?sentement domicili?e ? le Canada ou ayant sa r?sidence habituelle alors que elle jouissait de un titre honorifique h?r?ditaire [ ... ] 
honorables s?nateurs , dix ans plus tard , en 1929 , les Communes ont tenu un autre d?bat sur la r?solution Nickle . 
le 12 f?vrier 1929 , Charles Cahan , d?put? conservateur , a propos? que soit constitu? un comit? sp?cial de la Chambre pour faire enqu?te et rapport sur le opportunit? de restreindre , modifier ou rescinder le adresse Nickle adopt?e le 22 mai 1919 . 
le premier ministre William Lyon Mackenzie King avait d?clar? dans ce d?bat , comme le rapportent les D?bats de la Chambre de les communes de ce jour - l? ? la page 78 : 
si nous d?cidons de ne pas avoir de titres honorifiques , de marques de distinction ou de d?corations ? le Canada , soyons fid?les ? le principe et ne en ayons pas de le tout ; abolissons - les compl?tement ; mais si les souverains ou les chefs de autres ?tats sont autoris?s ? d?cerner de les honneurs ? de les Canadiens , je estime , quant ? moi , que nous devons ? notre propre souverain de lui accorder cette pr?rogative avant tous les autres . 
les r?sultats de le vote pris le 14 f?vrier sur la motion deM. Cahan indiquent que le premier ministre King et le chef de le opposition conservatrice , M. Richard B . Bennett , avaient tous deux vot? favorablement . 
... le gouvernement de Sa Majest? de le Canada est de avis que la motion concernant les titres honorifiques adopt?e le 22 mai 1919 , par un vote de la majorit? de la Chambre de les communes de le treizi?me Parlement ( qui fut dissousle 4 octobre 1921 ) ne oblige aucunement Sa Majest? ou le gouvernement de Sa Majest? ? le Canada , ou le dix - septi?me Parlement de le Canada . 
en de autres termes , le texte demande ? le souverain , par le moyen de une r?solution de la Chambre de les communes , de cesser de exercer sa pr?rogative ? le Canada . 
aucun groupe de mots ne pouvait avoir moins de effet , en droit . 
non seulement il ne avait aucun effet , mais , je regrette de avoir ? la constater , il constituait une injure ? le souverain m?me . 
? le sujet de ses efforts en vue de remettre en vigueur les recommandations ? Sa Majest? concernant la liste de les d?corations , le premier ministre , dans le m?me discours , a ajout? ceci , ? la page 96 de le hansard de les Communes : 
ce est l? le acte de le premier ministre ; il doit en assumer la responsabilit? ; il doit aussi prendre sur lui la responsabilit? de avoir inform? la Couronne que la r?solution adopt?e par la Chambre de les communes est invalide et de nul effet en ce qui regarde la pr?rogative de le souverain . 
niceties about it onto clear to my eyes . 
honorables s?nateurs , ? mon avis , tout ?minent Canadien qui est pressenti pour ?tre nomm? ? la Chambre de les lords de le Royaume - Uni ou tout Canadien pressenti par Sa Majest? la Reine pour une reconnaissance quelconque fait honneur ? le Canada . 
chaque fois que un Canadien est honor? , ce est un grand honneur pour moi . 
this is a great honour to us all . 
the Canada in zeal Drive in 
i would contravene now deploring Conrad Black is 
honorables s?nateurs , r?cemment , on a utilis? les mots ? lord Almost ? et ? lord Nearly Nearly ? pour d?crireM. Conrad Black . 
je sais faire la distinction entre ce qui est bon et ce qui est ridicule . 
je sais faire la distinction entre une critique honn?te et une critique humiliante . 
parce queM. Black est un homme riche , certains trouvent bon de le couvrir de m?pris comme se il ?tait insensible . 
je crois queM. Conrad Black est un grand et ?minent Canadien . 
the world Elias Black is it not the rotunda that 
ce ne est pas un monde dans lequel je ai travaill? . 
son monde est celui de la haute finance o? le on prend de ?normes risques financiers - le monde de le entrepreneuriat , de la concurrence , de le commerce et de la production de journaux . 
ce est un monde que je respecte , m?me si je ne y suis pas directement m?l?e . 
je suis une lib?rale - une lib?rale ? le sens classique de le XIXe si?cle . 
le lib?ralisme me a appris ? respecter les personnes qui poss?dent les caract?ristiques n?cessaires pour cr?er la richesse et de les emplois pour de autres gens . 
le lib?ralisme me a appris que le emploi de personnes par le entreprise priv?e par opposition ? le secteur public est la vraie mesure de la richesse ?conomique de une communaut? . 
honorables s?nateurs , de aucuns ont cru que la plus grande contribution ? le monde que avait r?alis?e le lib?ralisme , en tant que principe politique , ?tait la notion que la richesse pouvait ?tre cr??e et partag?e par tous et chacun - que la cr?ation de la richesse et le fait de la poss?der ne ?taient pas assujettis ? le principe de le h?r?dit? , mais plut?t ? la capacit? , le esprit de initiative , le ?nergie et le effort de chaque ?tre humain . 
le parcours deM. Black , qui est n? dans un milieu modeste , repr?sente un triomphe pour le lib?ralisme et le principe lib?ral . 
de m?me , le lib?ralisme , par opposition ? le laissez - faire , supposait que les gouvernements interviennent sur les march?s non seulement pour prot?ger la vie , le int?grit? et la concurrence , mais aussi pour donner un filet de s?curit? sociale ? les travailleurs . 
m . Black a cr?? de le emploi pour de les milliers de Canadiens , ce dont peu de gens peuvent se vanter . 
i diminishes confirms that 
il a aussi permis que il y ait de la concurrence sur le march? de les journaux ? le Canada . 
je suis de avis que ce est un honneur pour le Canada si le premier ministre Tony Blair , de le Royaume - Uni , a recommand? la nomination deM. Black ? la Chambre de les lords , ? titre de pair et de lord non h?r?ditaire . 
il est regrettable que le premier ministre Blair ait retir? sa recommandation et je esp?re que il songera bient?t ? r?it?rer la recommandation deM. Black . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
s?nateur Cools , je dois vous signaler que la p?riode de temps qui vous est accord?e pour faire votre d?claration est ?coul?e . 
cependant , vous pourrez poursuivre si vous en demandez le autorisation et que celle - ci vous est accord?e . 
the senator Cools : 
thank the Your Honour . 
i wish query . Authorized to continue . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
the Authorized to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Cools : 
thank the honourable senators . 
les magnats de la presse lord Thompson etM. Black font tous les deux honneur ? le Canada , tout comme le ancien premier ministre John Turner . 
ils t?moignent tous de les ?changes qui , pendant de les si?cles , ont permis ? de les Canadiens et ? de les Britanniques , dont moi - m?me , Blancs et Noirs , de si?ger dans les deux Chambres de le Parlement , ? le Canada et Royaume -Uni. 
honorables s?nateurs , les attitudes et les motivations humaines sont myst?rieuses , tout comme la fragilit? humaine . 
this regard part of the condition inseparable from 
le esprit humain est un roublard et la motivation son complice . 
cette faiblesse de la condition humaine me a ?t? r?v?l?e de fa?on poignante dans un article sur la m?fiance et la m?chancet? deM. Nickle , qui a ?t? r?dig? par un membre de sa famille , James Travers . 
dans un article paru dans le ?dition de le 14 septembre 1999 de le Toronto Star et qui parlait de la bataille deM. Black pour le obtention de le titre de pair , M. Travers ?crit : 
dans un acc?s de d?pit et en le absence de le premier ministre de le ?poque , Robert Border , Nickle a pr?sent? ? toute vapeur sa r?solution ? la Chambre de les communes apr?s avoir ?chou? ? faire conf?rer le titre de chevalier ? Daniel Gordon , le recteur de le Universit? Queen' s et son beau - p?re ... 
pour se venger , Nickle a voulu se assurer que de autres ne pourraient pas obtenir ce que on avait refus? ? sa famille . 
sa r?solution demandant que le roi se abstienne de d?cerner de les titres ? de les r?sidents canadiens a ?t? adopt?e par toute la Chambre emport?e par le opinion publique que il ne partageait pas . 
la tricherie de Nickle est la cause de un certain embarras dans la famille , puisque W . F . Nickle ?tait le beau - p?re de la s9ur de ma grand - m?re . 
the Honourable Joan Fraser : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser et , si le s?nateur Cools me le permet , une rectification ? apporter . 
je ne pense pas que quiconque puisse nier les r?alisations deM. Black dans le domaine de le ?dition . 
cependant , si vous ?tudiez les ?tats financiers de les entreprises que il contr?le , vous constaterez que le nombre de emplois a diminu? et non augment? dans les journaux que il contr?le , depuis que il en a fait le acquisition . 
ma question concerne la nature de les distinctions que , de apr?s le s?nateur , il serait appropri? que de les Canadiens acceptent de la part de gouvernements ?trangers . 
il y a une diff?rence entre les distinctions purement honorifiques , comme le titre de chevalier ou la L?gion de honneur , et celles qui font de celui qui le re?oit un l?gislateur de un pays ?tranger . 
the House of the Lords . T ee legislature . 
elle ne a peut - ?tre pas autant de pouvoir que notre S?nat , mais nous sommes assur?ment bien plac?s pour savoir que ce ne est pas une chose futile que de ?tre l?gislateur . 
le honorable s?nateur voit - elle une diff?rence entre les deux types de distinction et estime elle que il y a lieu de les consid?rer diff?remment , ?tant donn? que une cinquantaine de ann?es ont pass? depuis que une personne active dans le secteur canadien de les m?dias a accept? la dignit? de pair ? 
je signale par exemple queM. Kenneth Thompson a jug? d?plac? de reprendre le titre de son p?re ? le d?c?s de lord Thompson . 
the senator Cools : 
i thank the Honourable Senator from his question . 
en ce qui concerne les honneurs et les gouvernements ?trangers , je tiens ? pr?ciser que je ne consid?re pas la reine de Angleterre comme un gouvernement ?tranger . 
i do foresee too insist duplicates dare intervene in 
elle est la Reine de le Canada , ma reine . 
lorsque je ai fait mon entr?e ? le S?nat en 1984 , apr?s avoir ?t? escort?e le long de cette all?e , je ai mis la main sur la Bible et je ai pr?t? serment , et ce est ? cette reine que je ai pr?t? le serment de all?geance . 
la Reine de le Canada ne est pas un gouvernement ?tranger . 
je ai peut - ?tre mal saisi les propos de le honorable s?nateur . 
si ce est le cas , je lui saurais gr? de apporter de autres pr?cisions . 
the United honours are Duty everything to time . 
il y a de les Canadiens qui si?gent dans de les assembl?es l?gislatives partout dans le monde . 
le honorable s?nateur se souviendra s?rement de une rencontre de le UIP , ? laquelle nous avons assist? toutes les deux il y a quelques mois , et o? je ai rencontr? de les citoyens canadiens qui si?gent ? de les assembl?es l?gislatives de certains pays baltes , je crois . 
la Chambre de les lords est un parlement , pas une assembl?e l?gislative , et il y a une ?norme diff?rence entre une assembl?e l?gislative et un parlement . 
the House of the Lords . T complied institution . 
elle est une de les plus anciennes de le monde . 
ce est peut - ?tre parce que beaucoup de mes amis proches ont si?g? ? la Chambre de les lords , mais je appartiens ? le groupe de les Canadiens qui ?prouvent beaucoup de respect pour cette Chambre . 
on me a enseign? , lorsque je ?tais petite fille , ? la Barbade , que lorsque tout le reste avait ?chou? , il restait toujours la possibilit? de en appeler ? la Chambre de les lords . 
je ne participe pas ? le mouvement qui voudrait que le on fasse dispara?tre ? br?ve ?ch?ance les chambres hautes , y compris la Chambre de les lords . 
finalement , pour ce qui est de les honneurs , je dirai que ils sont innombrables . 
il y a de les honneurs qui conf?rent de les titres et de autres pas . 
il y a de les honneurs qui cr?ent de les pr?c?dents , de autres pas . 
il y a de les honneurs qui conf?rent un rang , de autres pas . 
he rereads has obviously a range of honours that 
je invite le s?nateur ? se unir ? moi pour formuler une proposition portant sur le ?tude de les titres honorifiques et le admissibilit? de les Canadiens ? ces titres . 
dans cette ?re moderne o? le on conf?re de les titres h?r?ditaires , je ne pense pas que Sa Majest? conf?re trop de titres h?r?ditaires ? le Canada . 
je ne ai pas r?ussi ? en trouver de nouveaux . 
je ai ?num?r? un nombre incalculable de titres de chevaliers dans mes remarques . 
les exemples qui me sont imm?diatement venus ? le esprit sont manifestement lord Thompson lui - m?me et , bien entendu , le ex - premier ministre de le Canada , M. R . B . Bennett , qui , comme nous le savons , a ?t? nomm? vicomte en 1941 . 
disagrees with reference embrouille des things . 
le fait est queM. Black a ?t? recommand? pour la pairie ? vie et il se agit , selon moi , de une noble aspiration . 
( sur la motion de le s?nateur LeBreton , le d?bat est ajourn? . ) 
routine Foreign 
Authorized to the committee of clerical and the services 
le honorable John B . Stewart , conform?ment ? le avisdu 2 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s . 
( response motion agreed agreed . ) 
autorisation ? le comit? de faire diffuser ses d?lib?rations par les m?dias de information ?lectroniques 
le honorable John B . Stewart , conform?ment ? le avisdu 2 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mardi 16 novembre 1999 , ? 14 heures . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 7 
the Tuesday 16 November 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Act  1968 amend the right p?nal 
the trenti?me anniversary of his adoption 
the Reverend father Emile Shoufani 
le groupe de experts sur le acc?s ? les donn?es historiques de le recensement 
the Act respecting the languages Official 
the trenti?me anniversary of his proclamation 
le programme de ?change de pages avec la Chambre de les communes 
routine PROCEEDINGS 
the budget of the Estimates for 1999 - 2000 
depository Bills to budget Supplementary w A ) 
the community francophones and acadiennes cleared Quebec 
d?p?t de le rapport sur la d?t?rioration de les services en fran?ais 
the adjournment 
the budget of the Estimates for 1999 - 2000 
avis de motion autorisant le comit? de les finances nationales ? ?tudier le budget suppl?mentaire ( A ) 
avis de motion portant renvoi de le cr?dit 25a ? le comit? mixte permanent de les langues officielles 
avis de motion portant renvoi de le cr?dit 10a ? le comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement 
routine Foreign 
avis de motion autorisant le comit? ? reporter la date de d?p?t de son rapport final sur la modification de le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Solicitor General 
le Service canadien de le renseignement de s?curit? - La perte de documents classifi?s - Le examen de le comit? de surveillance de les activit?s de le renseignement de s?curit? 
the justice 
the possibility of protect planing . abundant against the violence 
the exotic and the agroalimentaire 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilit? de un programme de cr?dit agricole 
le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole - Le efficacit? de le programme 
le efficacit? de les programmes de aide - La survie de les jeunes agriculteurs 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole - Les sommes vers?es ? les demandeurs 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Demande de visite de le premier ministre 
the Environment 
la Nouvelle - ?cosse - La responsabilit? de la d?contamination de les sites de d?chets toxiques - Demande de r?ponse 
the National Defence 
le remplacement de les h?licopt?res Sea King - La possibilit? de le cr?dit - bail - Demande de r?ponse 
answers delayed Answers to the issues Oral 
the defence national 
le West Nova Regiment - La nomination de un colonel honoraire 
the business Foreign 
le nouvel ambassadeur aupr?s de le Organisation mondiale de le commerce - La possibilit? de un contrat de consultation avec le employeur de le ancien ambassadeur - Demande de d?p?t de documents 
the UN overseeing 
le d?sarmement nucl?aire - La politique de le gouvernement face ? la r?solution de la New Agenda Coalition 
the development of the resources Resources 
les efforts d?ploy?s pour augmenter la repr?sentation de les minorit?s visibles 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Continued  ? bats 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
second reading of Adjourned  ? bats 
the speech .  Puisne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
bill to Bill sur la Assent Royal 
second reading of Adjourned  ? bats 
the communaut francophones and acadiennes cleared Quebec 
la d?t?rioration de les services en fran?ais - Interpellation - Ajournement de le d?bat 
the SENATE 
the Tuesday 16 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the Act  1968 amend the right p?nal 
the trenti?me anniversary of his adoption 
the Honourable Lucie pin : 
honorables s?nateurs , que les Canadiens et les Canadiennes en soient conscients ou non , le adoption , le 14 mai 1969 , de la Loi de 1968 modifiant le droit p?nal , qui l?gif?rait sur la contraception et le avortement th?rapeutique , a irr?vocablement chang? nos vies . 
les complications pendant les accouchements ne ?taient pas rares , et seuls les cas les plus graves se terminaient par un trajet sur la banquette arri?re de la voiture de le m?decin jusque ? le h?pital le plus proche et souvent , il ?tait trop tard pour sauver le b?b? ou pour pratiquer une c?sarienne . 
qui fallait - il sauver , le b?b? ou la m?re ? 
le ?tat aussi ?tait fort clair : la contraception ?tait ill?gale , de m?me que le avortement . 
face ? le ?tat et ? le ?glise , les femmes ne avaient aucun choix . 
pour beaucoup de entre nous qui travaillions en gyn?co - obst?trique , le statu quo ?tait devenu insupportable et nous avons d?cid? de travailler en faveur de le changement pour donner ? les femmes le accessibilit? ? la contraception . 
le projet de loi C - 150 , plus connu sous le nom de ? projet de loi omnibus ? , a ?t? adopt? en 1969 . 
il a accompli bien de les choses pour une foule de gens . 
pour reprendre le expression de le ancien premier ministre Pierre Elliott Trudeau , il a amorc? le processus consistant ? bouter le ?tat hors de les chambres ? coucher de les gens . 
la pr?f?rence sexuelle , les choix de m?thodes de reproduction et les ?bats amoureux ?taient ainsi rel?gu?s ? le domaine priv? , ? condition que cela se fasse entre adultes consentants . 
pour les femmes , les perspectives ouvertes ?taient dr?lement plus grandes . 
he was visas possible for doing so that choice . 
les femmes acqu?raient enfin un minimum de contr?le sur leur propre vie , laquelle ne se r?duisait plus ? une s?rie interminable de grossesses , de risques pour la sant? et de enfants trop nombreux pour leurs capacit?s financi?res . 
cette nouvelle libert? a servi de tremplin pour les nombreuses autres libert?s et options qui ont modifi? le r?le de les femmes dans notre soci?t? : le estime de soi , le ?ducation , le emploi , une voix ? le chapitre et la responsabilisation . 
honorables s?nateurs , je suis tr?s fi?re de avoir pu participer ? ce processus et de avoir pu constater les r?els changements qui se sont op?r?s gr?ce ? nos efforts - efforts qui semblaient ? la fois si naturels et si n?cessaires . 
il se agit l? de une de les entreprises les plus importantes de ma vie . 
plus important encore , cet anniversaire prouve une fois de plus que le changement est possible , que les gens peuvent modifier de les choses dans la vie de autrui et que la d?termination et la passion peuvent faire de les merveilles . 
c?l?brons donc et rendons hommage ? tous les citoyens qui ont travaill? ? le ?closion de les libert?s d?coulant de le projet de loi C - 150 . 
the Reverend father Emile Shoufani 
the Honourable Pierre De Ban ? 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de vous faire part de la visite r?cente ? le Canada , du10 ? le 25 octobre , de le r?v?rend p?re ?mile Shoufani , directeur de le s?minaire Saint - Joseph et de le ?cole secondaire de Nazareth , et cur? de Nazareth , en Isra?l . 
le p?re Shoufani , famili?rement appel? Abouna ?mile par tous , soit ? p?re ?mile ? en arabe , est un homme et un pr?tre profond?ment engag? dans son ?glise , le ?glise melkite grecque catholique , dans sa communaut? arabe et dans son pays , Isra?l . 
le p?re Shoufani ?tait ? le Canada le invit? de le Centre de action b?n?vole ?milie Gamelin de Joliette , qui avait organis? un forum international sur ? les ?ges de la vie et le vieillissement ? , congr?s qui a attir? un auditoire nombreux et qui a ?t? une grande r?ussite ? tous ?gards . 
je voudrais aussi remercier les membres de le clerg? , qui ne ont m?nag? aucun effort pour que cette visite soit couronn?ede succ?s . 
durant sa visite ? le Canada , le p?re Shoufani a eu de les entretiens approfondis avec un si grand nombre de personnalit?s que il me est impossible de les nommer toutes . 
je me limiterai ? mentionner les rencontres avec les personnalit?s suivantes : le premier ministre de le Canada , le tr?s honorable Jean Chr?tien , le Pr?sident de le S?nat , le honorable Gildas L . Molgat , le ministre de les Affaires ?trang?res , le honorable Lloyd Axworthy , les hauts fonctionnaires de le Conseil priv? , soit le minist?re de le premier ministre , ainsi que les diplomates de le minist?re de les Affaires ?trang?res responsables de le Moyen - Orient . 
le p?re Shoufani a ?galement prononc? plusieurs conf?rences sur la situation ? le Moyen - Orient , notamment devant le Middle East Discussion Group , ici m?me ? le Parlement , ainsi que devant le Conseil de les relations internationales de Montr?al . 
il a ?galement abord? de les sujets proprement religieux , notamment sur ? le avenir commun de les chr?tiens , de les musulmans et de les juifs ? , ? le Universit? Saint - Paul de Ottawa et devant la communaut? de Madonna House ? Combermere , en Ontario , o? il a rencontr? le ancien archev?que de Galil?e , Mgr Joseph Raya , un homme exceptionnel que je admire grandement . 
le p?re Shoufani a ?galement rencontr? le archev?que de Saint - Boniface , Mgr Antoine Hacault , ainsi que le ?v?que de Joliette , Mgr Gilles Lussier . 
le un de les moments les plus ?mouvants a sans aucun doute ?t? la rencontre de le p?re Shoufani avec le tr?s honorablePierre Elliott Trudeau , le ancien premier ministre de le Canada , qui a domin? la sc?ne politique de notre pays durant tant de ann?es . 
cette rencontre a eu lieu ? le moment o?M. Trudeau c?l?brait ses80 ans . 
le p?re Shoufani ne a cess? de travailler ? r?concilier et ? unir tous les citoyens de son pays , Isra?l . 
aussi a il rencontr? dans notre pays un grand nombre de Canadiens de origine arabe , particuli?rement ceux de Montr?al et de Ottawa . 
il a ?galement rencontr? plusieurs personnalit?s ?minentes de la communaut? juive canadienne , ainsi que le Congr?s juif , section de le Qu?bec , et il a rendu visite ? le ?cole s?farade de langue fran?aise de Montr?al , le ?cole Maimonide . 
ce que je trouve le plus admirable chez le p?re Shoufani , ce est que son profond respect pour la vie ne peut ?tre dissoci? de sa conviction selon laquelle nous devons nous efforcer de am?liorer le sort de tous les ?tres humains et que personne ne a le droit de infliger de les souffrances ? les autres . 
le approche positive de le p?re Shoufani en mati?re de r?glement de les probl?mes est remarquable . 
celui - ci est toujours pr?t ? faire le premier pas . 
il se efforce toujours de comprendre les r?ves et les id?es de les autres et de manifester de le empathie ? leur ?gard . 
his Honour , Speaker : 
senator De Ban ? Adieu three minutes are cooled and 
jumping the you will Authorized to continue ? 
the senator De Ban ? 
yes . 
his Honour , Speaker : 
the Authorized to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator De Ban ? 
honorables s?nateurs , Emile Shoufani est n? ? Nazareth en 1947 . 
en tant que chr?tien de origine arabe dans le ?tat de Isra?l , Emile Shoufani a pass? 52 ann?es ? montrer , dans sa vie et son travail , que il est possible de mettre un terme ? de les si?cles de opposition et de violence . 
sa vie est un testament ? la coexistence pacifique de les juifs , de les Arabes , de les musulmans et de les chr?tiens dans une r?gion qui a d?sesp?r?ment besoin de un mod?le de paix et de r?conciliation . 
Emile Shoufani a appris par le biais de trag?dies personnelles le sens v?ritable de le pardon et de le respect pour les autres . 
he is a model for all . 
son grand - p?re et son oncle ont ?t? tu?s durant la guerre de 1948 , lors de la d?portation de villageois ? Eilabun . 
sa grand - m?re , qui a perdu son mari et un fils , a enseign? le pardon ? son petit - fils . 
il a grandi ? le sein de la minorit? arabe qui est rest?e dans le nouvel ?tat de Isra?l . 
les difficult?s auxquelles il a d? faire face ? le cours de cette p?riode de sa vie ont enseign? ? Emile que le humilit? est une vertu , mais non la pauvret? . 
rebelle durant son adolescence ? le s?minaire Saint - Joseph , Emile prit profond?ment conscience de la valeur de la vie tout en ressentant le besoin de faire une diff?rence . 
he d?cida de becoming priest . 
alors que il vivait ? Paris , de 1964 ? 1971 , ? la suite de ses ?tudes en philosophie et th?ologie , Emile Shoufani a lu Treblinka , par Jean - Fran?ois Steiner . 
cela le a conduit ? en apprendre davantage sur le Holocauste , ? visiter Dachau et il est revenu chez lui apr?s avoir subi une transformation spirituelle , en ayant un point de vue tout ? fait diff?rent . 
ordonn? pr?tre de le ?glise catholique grecque en 1971 , il a dit ceci dans son premier sermon : 
tr?s t?t ? le cours de son minist?re , en tant que pasteur de divers villages de Galil?e , Abouna Emile est devenu connu comme un m?diateur , pas seulement pour le r?glement de les diff?rends entre les communaut?s religieuses chr?tienne , mulsumane et druze , mais en tant que ardent d?fenseur de une v?ritable coexistence consistant non simplement ? vivre c?te ? c?te , mais ? vraiment partager une vie commune . 
lorsque le ?v?que lui a confi? la direction de le s?minaire et ?cole secondaire St - Joseph , en 1976 , Abouna Emile se ?tait d?j? gagn? la confiance de tous les gens de la r?gion . 
le fait que de nombreux parents de nombreuses communaut?s religieuses lui confient leur enfant montre le ampleur de la confiance et de le respect que il se est gagn? dans ces quartiers . 
en 1976 , le s?minaire St - Joseph avait 200 ?l?ves et ?tait sur le point de fermer . 
le p?re Emile a d?cid? de relever le d?fi , de essayer de maintenir le ?cole ouverte avec une volont? renforc?e par sa foi . 
he has tried to enable two objectives . 
il se agissait tout de abord de refaire de St - Joseph une ?cole de premi?re classe tourn?e vers le excellence . 
il a ensuite sensibilis? une nouvelle g?n?ration de ?tudiants ? leurs histoires et identit?s distinctes , tout en obtenant de leur part un engagement total ? le ?gard de leur int?gration ? le ?tat de Isra?l . 
sa premi?re bataille a consist? ? attirer un personnel qualifi? et dynamique partageant sa vision selon laquelle le ?cole doit non seulement ?duquer , mais ?galement d?velopper toute la personne , ? le ?l?ve en tant que personne passant ? le premier plan ? . 
son deuxi?me exploit r?volutionnaire a consist? ? transformer le ?cole en un ?tablissement mixte ouvert ? toutes les religions , ? les deux sexes et ? diff?rentes cultures . 
according him : 
St - Joseph ne est pas une ?cole chr?tienne qui accepte les musulmans et les druzes , mais une ?cole o? les chr?tiens , les musulmans et les druzes vivent ensemble . 
de concert avec le corps professoral , Emile Shoufani cherchait constamment ? atteindre de les normes de enseignement ?lev?es . 
Seneca what is Tisserant went father Shoufani : 
nous devons former les 20 000 ? 30 000 universitaires arabes dont le pays a besoin . 
dix ans plus tard , le ?cole est en mesure de soutenir la concurrence de les meilleures ?coles en Isra?l . 
aujourd' hui , le ?cole compte 1 200 ?l?ves et , chaque ann?e , de 120 ?130 ?l?ves de les deux sexes re?oivent leur dipl?me . 
Emile Shoufani manifeste toujours le m?me dynamisme r?volutionnaire que il y a 24 ans . 
il continue de se pr?occuper de les nominations ? le effectif et ? le conseil de administration de le ?cole . 
en 1989 , apr?s avoir ?tabli les points forts et la r?putation de le ?cole sur le plan scolaire , le p?re Emile a d?cid? de se consacrer ? son deuxi?me objectif , soit un projet - pilote de dialogue avec la ? Lyada ? , une ?cole juive de premier plan relevant de le universit? h?bra?que de J?rusalem , afin de ? donner ? nos jeunes les outils dont ils ont besoin pour assurer leur pleine int?gration dans le ?tat de Isra?l tout en conservant leur identit? . ? 
aujourd' hui , la mission de le s?minaire St - Joseph consiste ? assurer l' ? ?ducation ? le service de la paix ? . 
the father Shoufani has said repeatedly " 
je estime appartenir ? ce pays ? le histoire longue et vari?e , en qualit? de Arabe , de chr?tien et de Isra?lien . 
these differences never remember pose not to problems . 
gr?ce ? ma foi , je ai une vision universelle me permettant de transcender les limites individuelles et de mieux ?couter mes fr?res . 
en terminant , je ajoute que le p?re Shoufani ?tait accompagn? durant sa visite dans notre pays par Mme Soad Haddad , que je ai le privil?ge de conna?tre depuis plus de dix ans . Mme 
Soad Haddad est remarquable dans la mesure o? , autant que elle puisse se souvenir , elle a toujours senti que elle appartenait davantage ? la grande collectivit? humaine que ? une famille particuli?re . 
le existence a toujours ?t? pour elle li?e ? le sentiment de ?tre en mission . 
ce est ce qui le a amen?e ? se lib?rer compl?tement afin de se consacrer ? ses t?ches actuelles . 
elle travaille c?te ? c?te avec le p?re Emile depuis plus de 20 ans ? le service de le ?glise melkite et de la communaut? arabe de le ?tat de Isra?l . 
ceci dit , honorables s?nateurs , nous avons essentiellement deux options . 
le une est de insister sur les diff?rences entre les ?tres humains , ce qui est facile . 
nous pouvons voir ? quels conflits tragiques cela a men? . 
le autre , ? le contraire , est de mettre le accent sur ce qui rapproche les gens de diff?rents groupes socio?conomiques , de religions distinctes et ? les ant?c?dents diff?rents . 
this is much more difficult . 
toutefois , ce est sans aucun doute le option la plus g?n?reuse , la mieux adapt?e ? les temps modernes et celle pour laquelle tous les gens bien intentionn?s devraient se battre . 
ce est la voie que les parents de le p?re Shoufani lui ont enseign?e , celle qui le a guid? tout ? le long de sa vie . 
il est rare de rencontrer un homme comme le p?re Shoufani , dot? de une telle vision et de un tel courage . 
ce fut un grand honneur pour moi , qui suis n? dans de pays , de le accompagner ainsi que son adjointe , la tr?s comp?tente Mme Soad Haddad , durant leur visite ? le Canada . 
le groupe de experts sur le acc?s ? les donn?es historiques de le recensement 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je ai le grand plaisir de attirer le attention de cette Chambre sur une annonce faite r?cemment par le honorable John Manley , ministre de le Industrie et ministre responsable de Statistique Canada . 
vendredi dernier , le ministre Manley a annonc? la cr?ation de un groupe de experts sur le acc?s ? les donn?es historiques de le recensement . 
le groupe en question fera rapport ? le ministre de ici le 31 mai 2000 et recommandera une approche permettant de ?tablir un juste milieu entre la n?cessit? de prot?ger la vie priv?e et les demandes de acc?s de les g?n?alogistes , historiens et archivistes ? les donn?es historiques de recensement . 
comme les honorables s?nateurs le savent , je ai fait pression ? le Parlement en ce sens il y a maintenant plus de un an . 
je suis ravie que le ministre ait adopt? une approche proactive ? le ?gard de cette question et ait nomm? un groupe de experts compos? de cinq personnes hautement respect?es , dont notre ancienne coll?gue , le honorable Lorna Marsden . 
il est ? esp?rer que ce groupe trouvera de les moyens novateurs pour r?ussir un heureux compromis entre les imp?ratifs de la protection de la vie priv?e et ceux de la d?couverte de le patrimoine canadien . 
le ministre Manley a ?t? sensible ? mes d?marches ; il a pris bonne note de la correspondance de les g?n?alogistes , historiens et archivistes canadiens , et il vient de prendre les premi?res dispositions pour r?pondre ? nos pr?occupations , notamment en instituant ce groupe . 
ce est l? le fruit de le travail accompli par les associations de historiens et de g?n?alogistes qui ont sensibilis? le opinion publique ? la question et lui ont permis de exprimer son avis . 
je suis impatiente de prendre connaissance de le rapport que ce groupe nous pr?sentera ? la nouvelle ann?e . 
the Act respecting the languages Official 
the trenti?me anniversary of his proclamation 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , je aimerais souligner le trenti?me anniversaire de la Loi sur les langues officielles , dont la proclamation a eu lieu le 1er juillet 1969 . 
cette loi , qui est appuy?e par une grande majorit? de Canadiens , a permis de accomplir de les progr?s ? le sein de la fonction publique en ce qui a trait ? la langue de services et ? la repr?sentation ?quitable . 
il faut cependant reconna?tre que il nous reste beaucoup de chemin ? parcourir en ce qui a trait ? la langue de travail . 
il me faut souligner , pour expliquer les succ?s de la loi , le apport important de le Commissariat ? les langues officielles , de les commissaires qui se y sont succ?d? et de le comit? mixte permanent sur les langues officielles de la Chambre de les communes et de le S?nat . 
je demande ? tous les Canadiens de continuer ? respecter cette extraordinaire caract?ristique de le pays que est la dualit? linguistique . 
la Loi sur les langues officielles conf?re ? le anglais et ? le fran?ais leur statut , leurs droits et privil?ges en tant que langues de le Parlement et de le gouvernement de le Canada . 
les provinces sont invit?es ? ?tre g?n?reuses envers la minorit? linguistique . 
quelques - unes le font de bon gr? , de autres se font tirer le oreille . 
je suis bien conscient de les nouveaux efforts qui doivent ?tre entrepris pour conserver le ?quit? linguistique partout ? le pays et ce , dans le esprit et la lettre de la loi et , surtout , dans le respect de les lois qui nous r?gissent . 
le programme de ?change de pages avec la Chambre de les communes 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , avant de passer ? la prochaine question inscrite ? le ordre de le jour , je voudrais vous pr?senter les pages qui ont b?n?fici? de le programme de ?change de pages et qui nous viennent de la Chambre de les communes . 
Rachelle B?dard ?tudie en sciences politiques ? la facult? de les sciences sociales de le Universit? de Ottawa . 
she is native of Gatineau .  ? bec . 
marie - Claire Raymond est originaire de Penetanguishene , en Ontario . 
marie - Claire poursuit de les ?tudes ? la facult? de sciences sociales de le Universit? de Ottawa et compte se sp?cialiser en sciences politique et en espagnol . 
routine PROCEEDINGS 
the budget of the Estimates for 1999 - 2000 
depository Bills to budget Supplementary w A ) 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) d?pose le Budget suppl?mentaire ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 . 
the community francophones and acadiennes cleared Quebec 
d?p?t de le rapport sur la d?t?rioration de les services en fran?ais 
the Honourable Jean - Maurice Simard : 
honorables s?nateurs , je voudrais d?poser le rapport qui fait ?tat de la structure qui pr?vaut pr?sentement vis - ? - vis le d?veloppement et le ?panouissement de les communaut?s francophones et acadiennes , de la d?t?rioration progressive , de le d?sengagement de les gouvernements ? le cours de les 10 derni?res ann?es et de la perte de accessibilit? de les services en fran?ais . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je ne peux pas accepter le d?p?t de un document de un s?nateur ? moins de un consentement unanime de la part de le S?nat . 
is - that that he rereads has consent unanimous ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourn? jusque ? demain , le mercredi 17 novembre 1999 , ? 13 h 30 . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the budget of the Estimates for 1999 - 2000 
avis de motion autorisant le comit? de les finances nationales ? ?tudier le budget suppl?mentaire ( A ) 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le mercredi17 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit autoris? ? ?tudier , afin de en faire rapport , les d?penses projet?es dans le Budget suppl?mentaire ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 , ? le exception de le cr?dit 10a de le Parlement et de le cr?dit 25a de le Conseil priv? . 
avis de motion portant renvoi de le cr?dit 25a ? le comit? mixte permanent de les langues officielles 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) f ) de le R?glement , je propose : 
que le comit? mixte permanent de les langues officielles soit autoris? ? ?tudier les d?penses projet?es ? le cr?dit 25a de le Conseil priv? contenu dans le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) , pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que un message soit transmis ? la Chambre de les communes pour le en informer . 
avis de motion portant renvoi de le cr?dit 10a ? le comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le mercredi17 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement soit autoris? ? ?tudier les d?penses projet?es ? le cr?dit 10a de le Parlement contenu dans le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que un message soit transmis ? la Chambre de les communes pour le en informer . 
routine Foreign 
avis de motion autorisant le comit? ? reporter la date de d?p?t de son rapport final sur la modification de le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
the Honourable John B . Stewart : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le mercredi 17 novembre 1999 , je proposerai : 
que , par d?rogation ? le ordre adopt? par le S?nat le jeudi 14 octobre 1999 , le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res , autoris? ? examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 1 ) . de la modification apport?e ? le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord ( OTAN ) et ? le r?le de le Canada dans le OTAN depuis la dissolution de le pacte de Varsovie , de la fin de la guerre froide et de le entr?e r?cente dans le OTAN de la Hongrie , de la Pologne et de la R?publique tch?que ; et 2 ) . de le maintien de la paix , surtout la capacit? de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie , soit habilit? ? pr?senter son rapport final ? le plus tard le 15 d?cembre 1999 ; et 
que le Comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenus dans son rapport final , et ce jusque ? le 24 d?cembre 1999 ; et 
que le Comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Solicitor General 
le Service canadien de le renseignement de s?curit? - La perte de documents classifi?s - Le examen de le comit? de surveillance de les activit?s de le renseignement de s?curit? 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? le intention de le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
les m?dias partout ? le Canada ont rapport? un malheureux incident dont avait ?t? victime une agente de le SCRS qui avait laiss? un document ? caract?re secret sur la banquette arri?re de sa voiture alors que elle assistait ? une partie de hockey ? Toronto . 
le ministre pourrait - il nous dire quel ?tait la cote de s?curit? attach?e ? ce document ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le honorable s?nateur de cette question . 
il a ?videmment ?t? port? ? la connaissance de le public par les m?dias , et par la suite confirm? par le ministre ? la Chambre de les communes , que un manquement assez grave ? le protocole de s?curit? avait ?t? commis par une employ?e de le SCRS . 
the leadership of the SCRS cherished currently filling affair . 
quant ? la cote de s?curit? attach?e ? le document en question , je devrai d?terminer si je puis obtenir cette information pour le honorable s?nateur . 
the senator Kinsella : 
je remercie le honorable s?nateur de se engager ? le faire . 
il se agit de savoir si ce document ?tait tr?s secret , secret ou confidentiel . 
le Parlement a institu? le comit? de surveillance de les activit?s de le renseignement de s?curit? . 
le Parlement a donn? ? ce comit? civil le mandat l?gal de surveiller les activit?s de le SCRS . 
est - il vrai que ce est uniquement par la voie de les journaux que la pr?sidente de le CSARS a entendu parler de ce manquement , alors que le solliciteur g?n?ral en avait eu connaissance depuis un certain temps - avant m?me que les journaux ne en fassent ?tat ? 
the senator Boudreau : 
les honorables s?nateurs comprendront que je ne saurais pas normalement comment le inspecteur g?n?ral de le SCRS a ?t? mis ? le courant de cette affaire , ni comment le CSARS le a ?t? . 
cependant , le ministre a dit ? le autre endroit que il en avait ?t? inform? il y a deux ou trois semaines . 
je pense que il est assez clair que le CSARS en a ?t? inform? quelque temps plus tard . 
en fait , je puis dire ? les honorables s?nateurs que le SCRS et le inspecteur g?n?ral de le SCRS font enqu?te dans cette affaire ? le moment o? je vous parle . 
de plus , le CSARS a lui aussi entrepris un examen ? cet ?gard de sa propre initiative . 
comme les honorables s?nateurs , je suis impatient de obtenir un rapport ? ce sujet , et je serai heureux de en faire conna?tre les d?tails . 
the Honourable Jean - Claude Rivest : 
le ministre pourrait - il nous dire se il existe une r?gle de les services secrets quant ? la manutention de les documents ? 
est - ce que une personne ou un agent peut tout simplement se promener avec de les documents ? 
existe il une proc?dure qui ne aurait vraisemblablement pas ?t? suivie dans ce cas ? 
le ministre nous dit que le gouvernement f?d?ral essayera de faire enqu?te pour voir exactement ce qui se est pass? . 
le ministre peut - il ?tre plus sp?cifique quant ? la nature de le enqu?te ? venir face ? ce malencontreux incident ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , il est ?vident que il y a eu infraction ? la s?curit? . 
la personne en question sera soumise ? une enqu?te men?e ? la fois par le SCRS et par le CSARS . 
comme doit le savoir le honorable s?nateur , le CSARS est le comit? ind?pendant de surveillance externe qui a entrepris cette t?che . 
je suis certain que ces deux organismes se acquitteront de leurs responsabilit?s avec toute la diligence et la rapidit? voulues et que ils produiront un rapport plus d?taill? de les ?v?nements qui se sont produits . 
the senator Rivest : 
honorables s?nateurs , ?videmment , il y a de les inconv?nients sur le plan interne . 
le Canada et le Service canadien de le renseignement de s?curit? collaborent avec de tr?s nombreux pays ? travers le monde . 
le ministre et le gouvernement sont - ils conscients que cet incident risque de entacher tr?s s?rieusement la cr?dibilit? de les services secrets canadiens ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , heureusement , cet incident semble ?tre isol? . 
bien que il soit regrettable et que on ne puisse nier la gravit? de ces ?v?nements , je esp?re que ils ne auront pas de r?percussions sensibles sur nos relations avec les autres pays , particuli?rement nos alli?s . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , le ministre pourrait - il nous dire pourquoi il a fallu deux semaines enti?res ? le solliciteur g?n?ral pour pr?venir le comit? qui , selon le ministre , va maintenant faire enqu?te sur cette affaire ? 
why wait two weeks ? 
ne y a il pas un sentiment de responsabilit? dans le esprit de les minist?riels quand ils sont mis ? le courant de une affaire comme celle - ci ? 
le Parlement a cr?? un comit? charg? de enqu?ter sur ce genre de situation et pourtant le minist?re de le Solliciteur g?n?ral a laiss? tra?ner les choses pendant deux semaines enti?res . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je peux rien dire de pr?cis sur la question de les d?lais car je ne sais pas exactement quand le information a ?t? transf?r?e . 
toutefois , je crois comprendre que le inspecteur g?n?ral de le SCRS a imm?diatement pris le affaire en main et se en occupe comme il le doit . 
le r?le de le est de enqu?ter sur de les activit?s comme celles que m?nerait le inspecteur g?n?ral dans le cadre de cette affaire . 
je ne sais pas exactement ? quel moment le CSARS interviendrait . 
the Honourable Roch Bolduc : 
honorables s?nateurs , il y a quelques ann?es , nous avons eu de les probl?mes suite ? une fuite de le budget de le ministre de les Finances . 
finalement , tout le monde ?tait ? le courant et le ministre a d? prononcer un discours rapide . 
y a il une proc?dure gouvernementale qui assure la confidentialit? de les documents ? 
se il existe une proc?dure , a elle plusieurs degr?s de qualit? ? 
par exemple , nous savons tous que le budget de le ministre de les Finances et les questions de s?curit? nationale sont tr?s secrets . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je suis persuad? que il existe diverses classifications de s?curit? pour les documents de le SCRS . 
je ne connais pas en d?tail tous les niveaux de s?curit? , mais je ferai de mon mieux pour obtenir ce renseignement pour le s?nateur . 
the senator Bolduc : 
honorables s?nateurs , je vais revenir ? la charge parce que r?cemment , nous nous sommes laiss? dire , ? le sujet de les transactions avec les Am?ricains en mati?re de d?fense , que nous ?tions plus ou moins fiables . 
les Am?ricains ne voudraient plus transiger avec nous et nous accorder certains permis pour de les ?quipements pour la d?fense parce que nous aurions la r?putation de ne ?tre pas assez fiables . 
ce est g?nant de se faire dire cela par nos voisins , surtout lorsque nous entretenons avec eux de bonnes relations en g?n?ral . 
le ministre pourrait - il porter ? le attention de le ministre de la D?fense nationale cette question de la plus haute importance ? 
nous devons faire quelque chose ? ce sujet car vous pouvez imaginer que une telle affaire ne aide pas les relations entre nos deux pays . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je suis tout ? fait dispos? ? transmettre les pr?occupations de les s?nateurs quant ? la nature de cet incident . 
je soulignerai le importance que accordent les s?nateurs ? cette malheureuse s?rie de ?v?nements . 
toutefois , je ne suis pas certain de partager le avis exprim? par le honorable s?nateur dans le pr?ambule de sa question . 
la question de le ITAR fait partie de une cat?gorie diff?rente . 
il est certainement inqui?tant de constater que une information ou un document prot?g? ne est pas manipul? avec toutes les pr?cautions n?cessaires comme ce fut le cas pour ce document . 
une enqu?te est en cours , men?e ? la fois par le SCRS ? le interne et par le CSARS . 
je suis persuad? que les mesures correctives qui se imposent seront prises et que la personne en cause sera trait?e de fa?on appropri?e . 
the justice 
the possibility of protect planing . abundant against the violence 
the Honourable Herbert O . Sparrow : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
les Canadiens de tout le pays sont pr?occup?s par la violence qui a cours entre les jeunes . 
une autre pr?occupation est mise en ?vidence par un article qui a ?t? publi? r?cemment par un journal de Vancouver sur le fait que un autre cas de saucissonnage en Colombie - Britannique avait co?t? la vie ? une dame ?g?e . 
il semble que ces personnes ne peuvent rien faire pour se prot?ger contre ces crimes . 
je ne tiens pas ? soulever la question de le contr?le de les armes ? feu , mais il fut un temps o? la collectivit? agricole se prot?geait ? le moyen de fusils de chasse . 
on ne se attaquait pas ? les agriculteurs de peur de ?tre bless? . 
le Code criminel interdit de se servir de brouillard de poivre pour se prot?ger . 
les habitants de les localit?s rurales et , d?sormais , les habitants de les r?gions urbaines ne ont pas de autres moyens de se prot?ger et ils sont absolument terrifi?s par toutes ces histoires de saucissonnage , de effraction , de viol et de meurtre dont ils entendent parler . 
si le ministre ne conna?t pas le dossier pour le instant , peut - ?tre pourrait - il en discuter avec ses coll?gues , notamment le ministre de la Justice . 
de les mesures sont - elles en pr?paration , qui pourraient aider les personnes dont on exploite la faiblesse ? se prot?ger elles - m?mes ? 
bien de les gens ne ont pas les moyens de entourer leur propri?t? de cl?tures ni de avoir de les gardes de s?curit? . 
ces personnes sont laiss?es ? elles - m?mes et elles sont les victimes de les criminels de notre soci?t? . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , les probl?mes d?crits par le s?nateur Sparrow nous remplissent tous de indignation . 
le Code criminel permet ? les tribunaux de se montrer tr?s s?v?res envers les auteurs de ces crimes . 
i understand whereupon our composition voiced Way , Senator H 
le probl?me tient peut - ?tre en partie ? le ?volution de les relations familiales , ? le cours de les derni?res d?cennies . 
? une ?poque , une famille rurale ou agricole pouvait compter devenir une famille ?largie , si bien que les personnes ?g?es ?taient moins souvent livr?es ? elles - m?mes , loin de les autres membres de la famille . 
ce est une hypoth?se , mais je crois que , si nous comparions la situation actuelle ? celle de il y a 30 ans , nous constaterions que il y a aujourd' hui beaucoup plus de personnes ?g?es qui vivent seules ? le lieu de faire partie de une famille ?largie . 
la protection que le s?nateur demande est peut - ?tre , pour cette seule raison , plus n?cessaire de nos jours . 
je ai pris connaissance de donn?es statistiques selon lesquelles le nombre de crimes violents serait ? la baisse dans le ensemble de la population . 
il faut toujours voir ces donn?es de un oeil critique , mais il est certain que , pour les victimes agress?es chez elles , surtout lorsque il se agit de personnes ?g?es , le probl?me demeure grave . 
je vais certainement faire part ? mes coll?gues de le Cabinet de les inqui?tudes et de la question de le honorable s?nateur . 
the exotic and the agroalimentaire 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilit? de un programme de cr?dit agricole 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , je voudrais poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat une question sur la crise agricole , qui semble se aggraver de jour en jour . 
le 2 novembre 1999 , je ai demand? ? le ministre si le gouvernement ?tait dispos? ? apporter de les rajustements ? le cr?dit agricole afin de venir en aide ? certains agriculteurs qui sont incapables de acquitter leurs dettes . 
le leader de le gouvernement de le S?nat a sembl? bien accueillir ma suggestion , en d?clarant notamment que ces questions faisaient d?j? le objet de discussions , mais que il ne voulait pas violer la confidentialit? de le Cabinet . 
sait - on , ? ce stade - ci , ce que le gouvernement a le intention de faire en ce qui concerne le cr?dit agricole ? 
voil? bien un domaine o? le gouvernement pourrait donner le exemple ? les banques et ? les coop?ratives de cr?dit . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je regrette de ne pouvoir donner de r?ponse plus pr?cise pour le moment . 
depuis la derni?re fois que nous avons abord? cette question , le gouvernement f?d?ral a accord? une somme suppl?mentaire de 170 millions de dollars ? le programme ACRA afin de offrir une aide notable ? les agriculteurs . 
? ce moment - l? , nous ne savions pas ? le juste comment allaient r?agir les gouvernements provinciaux . 
nous ne savions pas se ils accepteraient de verser leur part , correspondant ? 40p. 100 de cette somme , le gouvernement f?d?ral contribuant 60p. 100 de les fonds , comme il le avait fait pour le programme original . 
? moins que la situation ait chang? r?cemment , on me a inform? que les provinces ne avaient pas accept? de verser plus de argent . 
les gouvernements de la Saskatchewan et de le Manitoba ont tous deux d?clar? officiellement que ils refusaient de accro?tre leur contribution financi?re . 
le honorable s?nateur sait peut - ?tre si la situation a ?volu? depuis . 
i have the Senate misunderstood me understand that reaction to 
les deux premiers ministres provinciaux sont venus ? Ottawa pour d?crire la gravit? de la situation et la n?cessit? de une aide imm?diate . 
en fait , ? le cours de les quelques cinq derni?res ann?es , le aide que les deux gouvernements provinciaux ont accord?e ? leurs agriculteurs a ?t? consid?rablement r?duite . 
lorsque ils ont exig? avec insistance que le gouvernement f?d?ral intervienne , il a vers? 170 millions de dollars dans le programme . 
ce ne ?tait peut - ?tre pas tout ce que les agriculteurs voulaient , mais ce ?tait assur?ment une mesure positive . 
cependant , il semble que les r?actions de les gouvernements de le Manitoba et de la Saskatchewan aient laiss? ? d?sirer . 
the senator Gustafson : 
honorables s?nateurs , le ministre ne r?pond pas ? ma question ? le sujet de le cr?dit agricole , qui est une responsabilit? de le gouvernement f?d?ral . 
cette responsabilit? ne est pas partag?e avec les gouvernements provinciaux . 
il se agit de fonds avanc?s par le gouvernement f?d?ral . 
quoi que il en soit , en ce qui concerne le programme ACRA , dans la r?gion o? je habite , les gens qui re?oivent de les fonds dans le cadre de ce programme sont financi?rement ? le aise . 
les agriculteurs qui ont besoin de argent ne en re?oivent pas . 
je voudrais que on m?ne une enqu?te pour savoir qui re?oit le argent . 
les familles pauvres qui ont besoin de le argent ne le re?oivent pas . 
ce est ce que me ont dit de les agriculteurs de toute la Saskatchewan . 
pour revenir ? la Soci?t? de le cr?dit agricole , le gouvernement pr?voira il un all?gement de la dette contract?e aupr?s de cette soci?t? ? 
la Soci?t? de le cr?dit agricole ne est pas une responsabilit? partag?e avec les provinces ; elle rel?ve uniquement de le gouvernement f?d?ral . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je ne essaie pas de ?luder la question de le s?nateur . 
i do dispel them respond today today . 
de toute ?vidence , ce dossier est entre les mains de le ministre . 
d?s que je serai en mesure de donner une r?ponse d?finitive , je serai tr?s heureux de le faire . 
honorables s?nateurs , les deux gouvernements provinciaux en cause ont ardemment exprim? , ? Ottawa et ailleurs , une profonde inqui?tude pour les agriculteurs . 
ils ne cherchent pas de excuses lorsque ils affirment que le programme ne fonctionne pas parfaitement bien . 
we have reluctance to 
les s?nateurs de les deux c?t?s le ont affirm? durant le d?bat sp?cial tenu ? la demande de le honorable s?nateur Gustafson . 
cependant , le programme ne a pas ?t? con?u par le seul gouvernement f?d?ral , il a ?t? ?labor? en coop?ration avec les deux gouvernements qui maintenant , apr?s leur intervention spectaculaire , refusent de se engager v?ritablement . 
se ils ne aimaient pas le programme , ils auraient pu proposer de les am?liorations . 
le ministre de le Agriculture essaie de am?liorer le efficacit? de le programme . 
cependant , le fait que celui - ci ne soit pas parfait ne excuse aucunement la conduite de ces deux premiers ministres . 
le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole - Le efficacit? de le programme 
the Honourable Herbert O . Sparrow : 
honorables s?nateurs , le gouvernement de la Saskatchewan a consacr? 200 millions de dollars ? le programme , mais cette somme ne est pas d?pens?e car le gouvernement f?d?ral ne d?bourse pas sa part de le argent . 
il y a donc de les sommes en attente , mais le gouvernement f?d?ral ne a aucun plan qui permettrait de distribuer cet argent . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat a parl? de un montant additionnel de 170 millions de dollars . 
cette somme est destin?e ? tout le Canada et non ? la seule r?gion touch?e par le probl?me dont il est question . 
le minist?re lui - m?me a d?clar? que il ajouterait certaines sommes ? les subventions d?j? accord?es . 
par cons?quent , il ne vient pas en aide ? la majorit? de les agriculteurs qui ne ont rien re?u et dont les demandes , dans certains cas , sont empil?es sur les pupitres depuis six mois . 
les gouvernements de la Saskatchewan et de le Manitoba ont vers? les sommes que ils devaient contribuer ? le programme . 
le leader a d?clar? que les gouvernements avaient accept? de le faire . 
on nous dit sans cesse que les gouvernements et les organisations agricoles se sont entendus sur ce point . 
however , it not necessarily mean that case . 
ce qui avait ?t? propos? a ?t? accept? , mais le programme mis en oeuvre ?tait bien diff?rent et les provinces ont dit que ce ne ?tait pas le programme que elles avaient approuv? . 
la F?d?ration canadienne de le agriculture et tous les agriculteurs ont dit que ce ne ?tait pas le programme accept? ? le origine . 
ils vont se opposer ? ce programme car le argent ne est pas vers? ? ceux qui en ont besoin . 
monsieur le ministre , vous pouvez certainement dire que nous en avons discut? ? le S?nat et avec le importante d?l?gation qui est venue nous rencontrer et que cela ne fonctionne pas . 
le comit? s?natorial de le agriculture et le comit? permanent de le agriculture de la Chambre de les communes savent que tel est le cas , mais nous persistons ? dire que ce ne est pas de notre faute . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat demandera il ? le ministre de le Agriculture de nous dire enfin si le gouvernement entend faire quelque chose , pour que nous puissions nous retirer dignement ? 
the United Hon : 
hear ! 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , comme les s?nateurs de les deux c?t?s le ont dit ? le cours de le d?bat de urgence , le programme ne fonctionne pas bien et doit ?tre modifi? . 
on en a convenu g?n?ralement et le message a ?t? clairement transmis . 
je ne voudrais pas laisser entendre que ce ne ?tait pas le cas . 
honorables s?nateurs , je dis que il y avait l? une occasion pour les provinces de faire une contribution importante . 
tous les s?nateurs peuvent bien penser que 170 millions de dollars , ce ne ?tait pas assez , mais ce est une contribution concr?te et , ? mon avis , les deux provinces auraient d? en fournir autant . 
le efficacit? de les programmes de aide - La survie de les jeunes agriculteurs 
the Honourable Terry Stratton : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
the farmers suffering infant dead currently being 
ceux qui sont plus ?g?s et mieux nantis peuvent passer ? le travers de la crise parce que ils sont ?tablis depuis longtemps . 
ceux qui en arrachent sont les jeunes qui veulent pr?server le entreprise familiale . 
nous sommes en train de les ?touffer lentement , mais s?rement . 
une ann?e apr?s le autre , ils souffrent mille morts et font faillite . 
? le lieu de leur dire honn?tement que il ne y aura plus de aide , que ils vont dispara?tre se ils sont incapables de survivre par leurs propres moyens , le gouvernement les aide ? le compte - gouttes pour garder vivant un faux espoir . 
this is unreasonably high 
le ministre pense il que ce est une fa?on ?quitable de traiter les jeunes agriculteurs canadiens ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , nous devrions faire notre possible pour aider les jeunes agriculteurs qui sont dans une situation critique . 
nous devrions peut - ?tre intervenir aupr?s de le ministre ? le sujet de le dossier de la Soci?t? de le cr?dit agricole . 
ce est un probl?me de taille qui , comme les honorables s?nateurs le savent , est li? ? les cours de les produits de base sur le march? mondial et ? le fait que nos agriculteurs ne ont pas droit ? de les r?gles de le jeu ?quitables . 
ce est un probl?me de taille qui a de les r?percussions ? le ?chelle internationale et auquel il faudra chercher une solution ? divers niveaux . 
mes coll?gues me donnent le assurance que de les efforts sont d?ploy?s et que de les discussions sont en cours non seulement avec le ministre de le Agriculture et son minist?re , mais aussi sur la sc?ne internationale , et ce , afin de r?gler le probl?me plus vaste que constitue , entre autres choses , le absence de r?gles de le jeu ?quitables . 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole - Les sommes vers?es ? les demandeurs 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
bien que le honorable ministre ait fait de les efforts m?ritoires pour examiner la situation , ils ne refl?tent toujours pas le urgence de la situation ni la crise actuelle . 
ce est tr?s bien de parler de les modestes sommes qui ont ?t? accord?es ou de la situation mondiale , mais il y a actuellement urgence . 
en r?ponse ? de les urgences , il faut adopter de les solutions plus radicales , par exemple , en ?liminant le ACRA et en prenant de les mesures compl?tement diff?rentes pour venir en aide ? ceux qui sont dans le besoin . 
il y a ? peu pr?s une semaine , de les personnes de le milieu agricole ? le Manitoba me ont dit que environ 59p. 100 de les demandes pr?sent?es par les agriculteurs avaient ?t? rejet?es . 
le ministre sait - il si la situation est en train de se am?liorer , compte tenu de la restructuration de le ACRA qui semble avoir eu lieu ? 
avec quelle rapidit? les choses peuvent - elles se am?liorer ? 
le temps file et la situation se d?t?riore sans cesse . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je puis donner ? madame le s?nateur le assurance que en r?ponse ? le probl?me g?n?ral et ? la question particuli?re que elle soul?ve sur le pourcentage de demandes rejet?es , nous suivons le ?volution de la situation quotidiennement . 
je ne sais pas si de nouvelles donn?es valables sont disponibles depuis que les mesures de redressement ont ?t? prises , mais je vais certainement me renseigner et transmettre la demande de le honorable s?nateur . 
the senator Spivak : 
quelle p?riode de probation a on pr?vu pour cette nouvelle restructuration avant que le gouvernement constate que le jeu ne en vaut pas la chandelle ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , comme ce est le cas pour tout programme , le ministre responsable suivra le ?volution de la situation et , dans ce cas - ci , je suis certain que il suivra son ?volution quotidiennement . 
je esp?re que les r?sultats se feront sentir assez rapidement . 
je ne puis dire quand il jugera que de autres changements sont n?cessaires ou que le programme fonctionne mieux maintenant . 
ce serait difficile pour moi de dire quand il prendra cette d?cision . 
toutefois , je ne doute pas que il suivra le ?volution de la situation ? le jour le jour . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , la p?riode de les questions est maintenant termin?e . 
however , the senator Gustafson Patricks pose a question . 
est - ce une question compl?mentaire ? une question pr?c?dente ? 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
his Honour , Speaker : 
please pose your answer . 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - Demande de visite de le premier ministre 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , compte tenu de la crise , le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il transmettre ? le premier ministre une demande de aller constater par lui - m?me la gravit? de la situation ? 
le ouest de le Canada m?rite certes que le premier ministre aille constater par lui - m?me la gravit? de la situation . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je transmettrai certainement cette demande ? le premier ministre . 
... increasingly later ] 
the Environment 
la Nouvelle - ?cosse - La responsabilit? de la d?contamination de les sites de d?chets toxiques - Demande de r?ponse 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , il y a quelques semaines , je ai pos? une question ? le leader de le gouvernement sur la position de le gouvernement concernant la responsabilit? ? le ?gard de les sites miniers abandonn?s ? le Cap - Breton . 
le projet de loi C - 11 , concernant la dissolution de Devco , est actuellement ? le ?tude ? la Chambre de les communes , et je aimerais avoir une r?ponse ? cette question avant que ce projet de loi ne arrive ici . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je serai heureux de r?pondre ? la question de le s?nateur . 
? une ?poque , les gens ?taient tr?s heureux de payer pour avoir ce genre de avis juridique . 
ce ?tait , ? mon avis , la belle ?poque . 
i have seen a notice legal , it presents a 
selon cet avis juridique , que je serai heureux de partager avec le s?nateur et toute autre personne int?ress?e , le projet de loi ne aura aucune incidence sur la responsabilit? existante . 
je peux donner ? le s?nateur de les informations beaucoup plus d?taill?es ? ce sujet , ce que je ferai . 
the senator Murray : 
je d?sire conna?tre la position de le gouvernement concernant la responsabilit? ? le ?gard de ces sites miniers abandonn?s . 
the senator Boudreau : 
je peux dire ? le s?nateur que le gouvernement aimerait bien que quelque un de autre assume la responsabilit? . 
cependant , je ne sais pas si je peux compter sur cela . 
... increasingly later ] 
the National Defence 
le remplacement de les h?licopt?res Sea King - La possibilit? de le cr?dit - bail - Demande de r?ponse 
the Honourable Gerry St. Peter 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ?galement ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
le 4 novembre , je ai pos? une question concernant la possibilit? de remplacer les Sea King en louant de les h?licopt?res , et le leader de le gouvernement devait se renseigner aupr?s de le ministre ? cet ?gard . 
aurai - je une r?ponse bient?t ou devrai - je poser de nouveau la question demain ? la p?riode de les questions ? 
je fais une entorse ? le R?glement , Votre Honneur , pour pouvoir poser ma question . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , afin de acc?l?rer le processus , une r?ponse sera communiqu?e . 
answers delayed Answers to the issues Oral 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai de les r?ponses diff?r?es ? quatre questions . 
la premi?re a trait ? une question qui a ?t? pos?ele 2 novembre 1999 ? le S?nat par le honorable s?nateur Forrestall ? le sujet de le r?giment West Nova Scotia et de la nomination de un colonel honoraire . 
la seconde concerne une question qui a ?t? pos?e le 3 novembre 1999 ? le S?nat par le honorable s?nateur Kelleher ? le sujet de un contrat de consultation avec le employeur de un ancien ambassadeur . 
la troisi?me a trait ? une question qui a ?t? pos?e le 3 novembre 1999 ? le S?nat par le honorable s?nateur Roche ? le sujet de le d?sarmement nucl?aire , de la politique de le gouvernement face ? la r?solution de la New Agenda Coalition . 
la quatri?me concerne une question qui a ?t? pos?e ? le S?nat par le honorable s?nateur Oliver ? le sujet de les efforts d?ploy?s pour augmenter la repr?sentation de les minorit?s visibles ? le sein de le gouvernement . 
the defence national 
le West Nova Regiment - La nomination de un colonel honoraire 
le West Nova Regiment compte parmi les unit?s distingu?es de la R?serve canadienne . 
comme toutes les unit?s de la R?serve , il est un ?l?ment important de le ?quipe de la d?fense de le Canada . 
en ce qui concerne la nomination de un nouveau colonel honoraire , la candidature de une personne a ?t? recommand?e . 
this recommendation is currently at the study . 
the business Foreign 
le nouvel ambassadeur aupr?s de le Organisation mondiale de le commerce - La possibilit? de un contrat de consultation avec le employeur de le ancien ambassadeur - Demande de d?p?t de documents 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorableJames F . Kelleher le 3 novembre 1999 ) 
non , M. Weekes est en cong? sans solde de le MA?CI et ne a aucun contrat avec le minist?re . 
il se agirait de un conflit de int?r?ts etM. Weekes conna?t tr?s bien les r?gles de ?thique ? cet effet . 
2 . Non , APCO ne a aucun contrat avec le gouvernement de le Canada 
the UN overseeing 
le d?sarmement nucl?aire - La politique de le gouvernement face ? la r?solution de la New Agenda Coalition 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorableDouglas Roche le 3 novembre 1999 ) 
apr?s avoir men? de les consultations approfondies de haut niveau de fa?on tr?s intensive , le Canada a d?cid? de maintenir son abstention en ce qui concerne la r?solution sur le ? Nouvel ordre de le jour ? de cette ann?e . 
dans le ensemble , notre d?cision ne constituait pas une r?ponse ? le texte de la r?solution . 
le texte de cette ann?e a ?volu? consid?rablement et favorablement par rapport ? ce que nous avons examin? le an dernier . 
le gouvernement de le Canada se rallie en outre de fa?on g?n?rale ? le ?valuation faite par la New Agenda Coalition de les fortes pressions exerc?es sur le r?gime de d?sarmement et de non - prolif?ration nucl?aires reposant sur le TNP . 
? notre avis cependant , une action concert?e visant ? r?gler les nombreux probl?mes avec lesquels le r?gime de d?sarmement et de non - prolif?ration nucl?aires est ? les prises n?cessitera le soutien le plus large possible . 
les ?tats dot?s de armes nucl?aires et leurs partenaires et alliances doivent se engager pour que le on puisse atteindre les objectifs de la r?solution sur le Nouvel ordre de le jour . 
pour notre part , nous entendons continuer de coop?rer avec tous les ?tats de optique commune ? le sein de les instances appropri?es afin de susciter un soutien accru en faveur de la r?alisation de progr?s en ce qui concerne les objectifs cl?s de le r?gime de non - prolif?ration et de d?sarmement nucl?aires . 
en sa qualit? de membre de le OTAN , le Canada a pris note avec satisfaction de le augmentation de le nombre de ?tats membres de le OTAN non dot?s de armes nucl?aires qui ont adopt? une position commune ? le occasion de le vote de cette ann?e . 
nous serons saisis une nouvelle fois de les questions vis?es par la r?solution sur le Nouvel ordre de le jour ? la Conf?rence de examen de le TNP qui aura lieu le printemps prochain . 
le gouvernement de le Canada se efforcera de veiller ? ce que la Conf?rence renforce le Trait? et r?tablisse une dynamique en vue de la r?alisation de ses objectifs . 
the development of the resources Resources 
les efforts d?ploy?s pour augmenter la repr?sentation de les minorit?s visibles 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorableDonald H . Oliver le 3 novembre 1999 ) 
les donn?es concernant les minorit?s visibles dans la fonction publique f?d?rale sont bas?es sur le principe de d?claration volontaire de le employ? . 
les donn?es disponibles les plus r?centes indiquent que sur un total de 248 employ?s se ?tant auto - identifi?s dans les groupes et niveaux EX - 04 et EX - 05 ( Sous - ministres adjoints ) , cinq de entre eux ou 2.0 pour cent se sont auto - identifi?s comme membres de le groupe de les minorit?s visibles . 
les donn?es pour les sous - ministres ou les personnes nomm?es par le gouverneur en conseil ne sont pas disponibles . 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kirby , appuy? par le honorable s?nateur Lewis , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois . 
his Honour , Speaker : 
honorable s?nateur Murray , avant que vous ne commenciez , je rappelle que notre R?glement vous alloue 45 minutes en tant que premier orateur ? prendre la parole apr?s le auteur de le projet de loi . 
however you prostituted already willing de37 minutes . 
he you remainder therefore eight minutes . 
the Honourable Lowell Murray : 
i will do with my best . 
honorables s?nateurs , il se agit de la deuxi?me moiti? de un discours que je ai commenc? ? prononcer le 4 novembre en ouvrant le d?bat , ? le nom de le opposition loyale de Sa Majest? , sur le projet de loi C - 6 . 
avant de entrer dans le vif de le sujet , je voudrais corriger une inexactitude que je ai commise dans mon discours de le 4 novembre . Je parlais de les efforts qui ont ?t? faits dans le pass? par divers partis politiques en vue de inscrire dans la Charte canadienne de les droits et libert? un droit ? la vie priv?e . 
je ai affirm? par erreur queM. Chr?tien avait ?t? le ministre de la Justice de le gouvernement Trudeau avant les ?lections de 1979 . 
gold , he did in this nothing . 
m . Chr?tien est devenu ministre de la Justice quand le gouvernement Trudeau a pris le pouvoir en 1980 . 
toujours dans mon discours de le 4 novembre , je ai ouvert une parenth?se ? propos de le caract?re confidentiel de les donn?es de le recensement . 
la question a ?t? soulev?e plus t?t aujourd' hui lors de la d?claration de s?nateurs de notre coll?gue , le s?nateur Milne . 
je ai parl? de la campagne en cours , qui pourrait amener la modification de la loi propos?e par Sir Wilfrid Laurier , garantissant la confidentialit? de les renseignements personnels et ? caract?re priv? recueillis ? le occasion de un recensement . 
? le ?poque , je me ?tais oppos? par principe ? ce que la loi soit modifi?e . 
depuis , de les Canadiens indign?s par cette d?cision me ont ?crit - et m?me , dans certains cas , ces gens ?taient furieux - essentiellement de les gens que la g?n?alogie int?resse . 
ma r?ponse , que je maintiens ? ce jour , avait ?t? la suivante : que on nous soumette ces dispositifs de protection , et nous les examinerons , se il est demand? ? le Parlement de modifier la loi . 
mais , sur le principe g?n?ral , je maintiens ma d?cision . 
je estime que devraient demeurer confidentiels tous renseignements personnels et priv?s , recueillis par le gouvernement dans le contexte de un recensement , sur la foi de une loi garantissant la confidentialit? de les ces informations . 
je estime , par principe , que nous devrions ?viter de modifier la loi ? la l?g?re . 
apr?s tout , ? le fil de les ann?es , les questions pos?es dans le cadre de les recensements sont devenues de plus en plus indiscr?tes , et ce ne est pas parce que les gens d?c?dent que le gouvernement peut se estim? d?gag? de son obligation de respecter la confidentialit? promise ? ces personnes . 
this is my opinion , honourable senators . 
dans de les lieux tels que le S?nat , nous devrions nous tenir sur nos gardes face ? les tentatives manifestes de certains historiens , sp?cialistes en sciences sociales et journalistes de nous persuader que le droit de recueillir et de communiquer de les informations devrait le emporter sur tous les autres droits acquis . 
ce est pourquoi je ai pr?conis? que nous envisagions de inscrire un droit ? la protection de les renseignements personnels dans la Charte canadienne de les droits et libert?s . 
je reconnais enti?rement que nous avons ici un conflit ou une incompatibilit? entre deux principes l?gitimes , le un ?tant le acc?s ? le information et le autre la protection de les renseignements personnels . 
comme pour tout autre conflit de principes , il faut tenter de trouver un juste ?quilibre . 
cette incompatibilit? de principes ou de valeurs appara?t ?galement dans le projet de loi dont nous sommes saisis . 
comme je me suis engag? ? le faire , je ai rencontr? un certain nombre de parties int?ress?es ou pr?occup?es par ce projet de loi ou je ai eu avec elles de les conf?rences t?l?phoniques ou encore je ai lu attentivement leurs m?moires . 
je ne ai pas chang? de avis ? le sujet de ce projet de loi . 
je ne prendrai pas votre temps aujourd' hui en essayant de pr?voir le t?moignage que ils seront invit?s ? donner devant le comit? , je en suis persuad? . 
cependant , je voudrais signaler certaines de les principales questions sur lesquelles le comit? devra se pencher . 
honorables s?nateurs , il y a une confusion extraordinaire m?me chez le gouvernement et ses conseillers quant ? savoir si ce projet de loi se applique ? le secteur de les soins de sant? et comment . 
le s?nateur Kirby , le parrain de le projet de loi , pourrait bien vouloir parler de cette question lorsque il mettra un terme ? le d?bat en deuxi?me lecture . 
cependant , il devra faire mieux que ce que il a fait dans sa d?claration prudente qui figure ? lapage 120 de les D?bats de le S?nat de le 4 novembre o? il a dit : 
honorables s?nateurs , le projet de loi C - 6 va se appliquer ? tous les secteurs de activit? , ind?pendamment de la taille de les entreprises . 
this includes also the sector .  health . 
il va permettre de prot?ger les renseignements personnels en mati?re de sant? qui ont ?t? recueillis , utilis?s et communiqu?s dans le cadre de activit?s commerciales . 
m . Manley et le minist?re de le Industrie ont pr?cis? pour leur part que le projet de loi ne se applique pas ? les m?decins , ? les patients et ? les h?pitaux . 
je tiens ? dire que ce point de vue est remis en question et , en fait , contest? par de nombreuses parties int?ress?es et leurs conseillers juridiques . 
ce est le cas par exemple de le Association canadienne de les soins de sant? , qui repr?sente les h?pitaux de le Association m?dicale canadienne , de le Association m?dicale de le Ontario et de le minist?re de la Sant? de le Ontario . 
il se agit l? de organismes qui ont un point de vue diam?tralement oppos? sur le fond de le projet de loi et ce que on devrait en faire . 
pourtant , ils sont de accord sur un point , soit que le secteur de la sant? ne peut vivre avec le ambigu?t? et la confusion entourant ce projet de loi en ce qui concerne son application ? le secteur . 
la confusion d?coule en partie de le moins de le fait que le projet de loi est cens? se appliquer ? les ? activit?s commerciales ? . 
that cathedral of being proposed here ? 
on dit dans le projet de loi que une ? activit? commerciale ? est : 
toute activit? r?guli?re ainsi que tout acte isol? qui rev?tent un caract?re commercial ... 
this definition is it not very useful . 
pourtant , on me dit que les lois f?d?rales sont pleines de d?finitions qui sont presque identiques ? celle - ci en ce qui a trait ? le activit? commerciale . 
le id?e est que on laisse ? les tribunaux le soin de d?cider dans chaque cas ce qui constitue une activit? commerciale . 
le honorable Fernand Robichaud ( Son Honneur le Pr?sident suppl?ant ) : 
honorables s?nateurs , le temps de parole de le s?nateur Murray a expir? . 
permission est - elle accord?e ? le honorable s?nateur de poursuivre ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Murray : 
i thank the honourable senators , their kindness and 
franchement , je ne me suis jamais arr?t? ? la r?gle qui limite ? 45 minutes le intervention de le s?nateur qui r?pond . 
je ne me ?tais pas rendu compte que je avais pass? autant de temps sur la premi?re partie de mon intervention . 
i do so I increasingly to very long . 
la question est de savoir si la relation m?decin - patient , dans la mesure o? il y a de les honoraires , ou la relation h?pital - patient , encore une fois dans la mesure o? il y a de les honoraires , sont de nature commerciale . 
que elles le soient ou non , il y a quand m?me un probl?me . 
i quote : 
selon le AMC , il ne y a pas vraiment moyen de faire une distinction entre le activit? commerciale et le activit? de soins de sant? de une fa?on qui permette de se assurer que les renseignements figurant dans le dossier m?dical soient assujettis ? de les r?gles diff?rentes de celles auxquelles sont assujetties les autres renseignements . 
que m?me si une telle distinction ?tait possible , le dilemme serait le m?me pour le gouvernement car serait - il souhaitable que les dossiers m?dicaux ne soient assujettis ? aucune r?gle ? 
autrement dit , les organismes qui recueillent actuellement de le information sur la sant? pourront - ils pr?tendre que ils ne sont pas assujettis ? les dispositions de le projet de loi C - 54 parce que cette information fait partie de le dossier de sant? ? 
comme vous le savez , le num?ro C - 54 est celui qui avait ?t? attribu? ? ce projet de loi ? le occasion de la session pr?c?dente . 
the Seneca apply Turcot : 
en vertu de un tel r?gime , les dossiers de sant? seraient assujettis ? de les crit?res moins ?lev?s que ceux qui ont cours pour les renseignements recueillis dans le contexte commercial . 
ce est l? le expression de un point de vue . 
la m?me opinion est exprim?e par le Association canadienne de la sant? , qui repr?sente les h?pitaux . 
elle se fonde sur une opinion juridique que elle a obtenue de le cabinet de avocats Heenan Blaikie de Montr?al , qui pr?cise ce qui suit : 
... non seulement le expression ? activit? commerciale ? est - elle tr?s ambigu? , mais elle est aussi totalement inapplicable ? notre avis dans le contexte de le syst?me de sant? de aujourd' hui . 
? le cours de les derni?res ann?es , le syst?me de sant? est devenu un r?seau de services si complexe et si transparent que toute mesure visant ? exclure uniquement l' ? activit? commerciale ? de le syst?me de sant? ? les fins de le projet de loi C - 54 aboutirait uniquement ? de les r?sultats illogiques , insens?s et ridicules . 
je ne veux pas simplifier exag?r?ment la question mais , en r?gle g?n?rale , il est ? mon avis juste de dire que les organismes de le domaine de la sant? dont les activit?s sont clairement et indubitablement de ordre commercial se opposent ? ce projet de loi et demandent que tout le secteur de la sant? ?chappe ? ses dispositions . 
lorsque je parle de ? ces ? organismes , je veux dire entre autres les pharmaciens , les laboratoires et les entreprises qui recueillent , paient et vendent de les donn?es de le domaine de la sant? , sous une forme globale ou autre , et certains organismes de recherche et universit?s dont les activit?s comprennent un volet commercial . 
ils estiment que le obligation de obtenir le consentement de les gens avant de communiquer de les donn?es en mati?re de sant? est trop on?reuse . 
? leur avis , cette exigence limitera s?rieusement leur aptitude ? r?unir un corps de information unifi? visant ? aboutir ? une meilleure politique et ? une meilleure gestion dans le domaine de la sant? . 
ils laissent m?me entendre que ce projet de loi se traduirait par un recul grave de la recherche m?dicale ? le pays . 
le Ontario Medical Association affirme que le projet de loi est incompatible avec la Loi sur les m?decins et la Loi sur le consentement ? les soins de sant? . 
? leur avis , les lois provinciales devraient avoir pr?s?ance . 
toutes ces personnes croient que le ?tablissement de protocoles interprovinciaux serait plus efficace que une loi f?d?rale pour assurer la protection de les renseignements sur les soins de sant? . 
? le heure actuelle , je dois dire que de autres personnes bien ? le fait de les lois provinciales ne sont pas aussi optimistes . 
en fait , on dit parfois que la loi ontarienne est une loi sur le acc?s ? les renseignements plut?t que sur la protection de les renseignements . 
je ne veux pas dire par l? que le Ontario Medical Association et le Association canadienne de les soins de sant? ne se int?ressent pas ? la protection de les renseignements sur les soins de sant? . 
il y a encore l? incompatibilit? ? le niveau de les valeurs , ou ? tout le moins de les priorit?s . 
les expos?s pr?par?s par ces groupes pr?sentent de les pr?occupations que je qualifierais de institutionnelles face ? le aptitude ? g?rer , ? planifier et ? am?liorer le syst?me de soins de sant? . 
ils craignent que ce projet de loi freine la collaboration entre les secteurs public et priv? en ce qui a trait ? le financement ou ? la prestation de les soins de sant? . 
je ai m?me lu dans un de les expos?s que cela pourrait emp?cher la Croix Bleue ou le Bouclier vert de le Canada de remplir leurs responsabilit?s en Ontario dans le domaine de les soins de sant? . 
il serait , selon eux , difficile , voire m?me impossible pour le gouvernement f?d?ral de mettre en oeuvre les recommandations de son Conseil consultatif sur le infostructure de la sant? qui a pr?sent? son rapport en f?vrier 1999 . 
? le inverse , nous avons les positions exprim?es tr?s vigoureusement par le Association m?dicale canadienne et par le Association dentaire canadienne . 
le Association m?dicale canadienne soutient que la protection de la confidentialit? de le dossier m?dical de le patient doit le emporter sur toute autre consid?ration . 
she seems that is Bill  bill is low . 
elle juge que le code de le Association canadienne de normalisation sur lequel se fonde le projet de loi est inad?quat en ce qui a trait ? le secteur de la sant? et elle croit , comme elle le a dit , que le projet de loi semble avoir le acc?s ? le information pour valeur dominante . 
le Association dentaire canadienne nous a dit que nous devons clarifier le projet de loi sur plusieurs autres points importants . 
elle soutient que le projet de loi C - 6 ne r?ussit pas ? r?pondre ? les exigences fondamentales pour prot?ger les Canadiens contre le mauvais usage de renseignements personnels concernant leur sant? par de les usagers secondaires et tertiaires de cette information . 
le projet de loi C - 6 permet peut - ?tre de r?aliser plusieurs priorit?s de le gouvernement en mati?re de commerce ?lectronique , dit le ADC , mais elle croit que le S?nat doit faire quelque chose pour clarifier et renforcer le projet de loi en ce qui concerne les renseignements personnels en mati?re de sant? . 
le Association m?dicale canadienne et le Association dentaire canadienne ont toutes deux ?labor? de les amendements que elles veulent que nous examinions et qui , de apr?s ce que je en ai compris , incorporeraient essentiellement dans cette mesure f?d?rale leurs propres codes de protection de les renseignements personnels . 
honorables s?nateurs , le comit? est confront? ? une t?che difficile et complexe . 
devant ces positions qui se opposent vivement , m?me dans le domaine de la sant? , il serait tentant de dire que la v?rit? r?side quelque part entre ces deux positions et que le gouvernement est probablement parvenu ? ?tablir un juste ?quilibre avec son projet de loi C - 6 . 
il serait tentant de en arriver ? cette conclusion ou de soutenir cet argument , mais ce serait vraiment trop facile . 
premi?rement , le comit? devra t?cher de dissiper le ambigu?t? et la confusion ? propos de le applicabilit? de le projet de loi ? le secteur de la sant? . 
this is a field truly too important . 
la protection de les renseignements personnels en mati?re de sant? est trop importante pour laisser ce secteur dans la confusion . 
il est clair que les professionnels dans ce domaine ne peuvent le accepter car ils nous le ont dit . 
si le projet de loi ne est pas clarifi? , celui - ci risque , une fois adopt? , de ?tre plus souvent viol? que respect? . 
aucun de entre nous ne souhaite que il en soit ainsi . 
m?me si nous pouvons ?liminer le ambigu?t? qui existe quant ? le application de le projet de loi , que r?pondons - nous ? le Association m?dicale canadienne et ? le Association dentaire canadienne , qui insistent afin que la mesure l?gislative soit consid?rablement renforc?e ? 
devrions - nous essayer de appliquer les dispositions ? tout le secteur de la sant? , tant commercial que non commercial ? 
si nous le faisons , avons - nous r?ellement le pouvoir constitutionnel de agir de la sorte ? 
enfin , il faut absolument entendre Sant? Canada relativement ? cette question . 
pour autant que je sache , aucun repr?sentant de Sant? Canada ne est venu t?moigner lors de les audiences de le comit? de la Chambre de les communes . 
le comit? et le S?nat doivent b?n?ficier de les vues de le minist?re de la Sant? relativement ? tous les aspects de le projet de loi qui touchent le secteur de la sant? . 
personnellement , je ne tiens pas ? ce que le ministre vienne t?moigner , mais le comit? devrait certainement inviter de les hauts fonctionnaires de le minist?re de la Sant? ? venir examiner cette mesure l?gislative , ?tant donn? que celle - ci touche la sant? . 
honorables s?nateurs , nous avons beaucoup de travail ? faire . 
mettons - nous ? la t?che , mais ne pr?cipitons pas les choses . 
ne nous imposons pas de d?lais artificiels lorsque il se agit de une question aussi importante . 
cette fois - ci , nous ne avons pas ? nous pr?occuper de une prorogation . 
we can take the time necessary . 
honourable senators , I you thank the your indulgence . 
the Honourable Sheila Finestone : 
honorables s?nateurs , je ai ?cout? avec grand int?r?t les critiques constructives de notre honorable coll?gue . 
il nous rappelle et renforce le importance de la question de le droit ? la vie priv?e , essentiellement , le droit que on nous laisse tranquilles . 
je crois que ce est le juge Brandeis qui a dit que nous avions le droit que on nous laisse tranquilles , et je suis bien de accord avec lui . 
la question est de savoir si ce projet de loi r?pond ? les deux crit?res suivants . 
le premier est un crit?re ?conomique et le second concerne la justice sociale . 
un grand nombre de les s?nateurs qui se trouvent aujourd' hui en face de moi comprennent le dilemme qui consiste ? ?quilibrer justice ?conomique et justice sociale de une mani?re qui soit ?quitable pour eux et pour les personnes que nous avons le privil?ge de repr?senter en cette Chambre , ainsi que pour toutes les personnes envers lesquelles nous ?prouvons un fort sentiment de responsabilit? . 
honorables s?nateurs , ce est avec une joie toute particuli?re que je parle aujourd' hui de le projet de loi C - 6 . 
je me souviens que , de le temps o? je si?geais ? le autre endroit , il se appelait le projet de loi C - 54 , Loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques . 
ma joie est de autant plus grande que le une de les responsabilit?s et de les fonctions dont je suis la plus fi?re a ?t? de servir en tant que pr?sidente de le comit? permanent de les droits de la personne et de la condition de les personnes handicap?es de le autre endroit . 
nous avons tenu de les audiences sur une grande vari?t? de questions concernant la vie priv?e et , en 1997 , nous avons r?dig? un rapport intitul? : ? La vie priv?e : 
where they ranges from border ?  
nous avons entendu de les histoires assez troublantes ? le sujet de le traitement accord? ? les personnes handicap?es et de les droits de la personne qui ne ?taient pas bien prot?g?s . 
nous avons entendu parler de les d?fis que repr?sente la nouvelle technologie ? le niveau de la protection de les droits de les citoyens de en emp?cher certains de fouiller dans leur vie priv?e et de utiliser les renseignements que ils d?couvrent ? de les fins inf?mes . 
nos recherches me ont fait d?couvrir les nombreuses facettes complexes que comporte cette question . 
il reste encore beaucoup de travail ? faire pour renforcer nos droits fondamentaux . 
aujourd' hui , je traiterai en particulier de la partie 1 de le projet de loi et de la protection de les renseignements personnels dans le secteur priv? . 
cela ne diminue en rien mes r?serves quant ? la deuxi?me partie de le projet de loi qui porte sur les documents ?lectroniques . 
les dispositions de la partie 2 de le projet de loi sont essentielles pour faciliter le commerce ?lectronique qui est devenu si important pour le ?conomie canadienne actuelle et dont le importance ne fera que accro?tre ? le fil de les ans . 
pour le moment , je voudrais surtout me concentrer sur la d?finition de la protection de la vie priv?e et de le utilisation de les renseignements personnels . 
les dispositions de le projet deloi C - 6 visant ? assurer la protection de la vie priv?e repr?sentent un grand pas dans la bonne direction , surtout ? les yeux de ceux qui constataient le urgent besoin de mieux prot?ger ce droit . 
en appliquant les principes de la protection de les donn?es reconnus internationalement ? les entreprises priv?es de ressort f?d?ral , le projet de loi tend vers un r?gime exhaustif de protection de la vie priv?e . 
de les lois sur la protection de les renseignements personnels et sur le commerce ?lectronique sont d?j? en train de ?tre ?labor?es en Europe , dans le Union europ?enne , ? le OCDE , en Nouvelle - Z?lande et en Australie . 
les Am?ricains sont pr?occup?s parce que ils ne disposent pas de m?canismes pr?cis de protection de les renseignements commerciaux . 
ils ?largissent actuellement la port?e de cette protection pour pouvoir renforcer leur activit? commerciale . 
nous avons ?galement besoin de faire de le commerce , honorables s?nateurs . 
je suis heureuse que nous nous dirigions dans cette voie gr?ce ? ce projet de loi . 
je rappelle ? les honorables s?nateurs que la protection de les renseignements personnels ne est pas une chose ? laquelle on peut penser apr?s coup dans une soci?t? d?mocratique . 
le commissaire ? la protection de la vie priv?e , Bruce Phillips , se occupe de ces questions , de m?me que de celles qui rel?vent de la Loi sur le acc?s ? le information . 
ces deux lois peuvent parfois entrer en conflit , mais toutes deux ont pour obligation de prot?ger tous les citoyens . 
la Loi sur la protection de les renseignements personnels r?git la collecte , le utilisation et la communication de renseignements personnels par de les institutions gouvernementales . 
elle est tr?s rigoureuse et a ?t? efficace jusque ici . 
? mon avis , le commissaire Phillips se est tr?s bien acquitt? de cette fonction . 
le commissaire ? la protection de la vie priv?e de le Canada a soutenu que la force qui anime les soci?t?s d?centes est le respect de le principe de ?quit? . 
nous devons nous traiter les uns les autres avec un niveau raisonnable de respect . 
nous ne devons pas nous promener en cachette avec de les renseignements que nous pouvons utiliser contre de autres personnes . 
le projet de loi C - 6 vise ? assurer le respect de ce principe de ?quit? et de d?cence . 
? mon avis , le projet de loi a atteint le ?quilibre d?licat qui se impose entre la n?cessit? pour les entreprises canadiennes de avoir acc?s ? de les renseignements personnels pour exercer leurs activit?s et la n?cessit? pour tous les citoyens de contr?ler la collecte , le utilisation et la communication de les renseignements qui les concernent . 
il est arriv? ? bon nombre de entre nous de avoir une bo?te ? les lettres qui d?borde de nouveau courrier de tout genre . 
nous nous demandons alors ? quelle revue nous avons pris un abonnement ou encore quel achat nous avons fait ? le moyen de une carte de cr?dit , de sorte que nous comprenons ce que nous recevons ? notre porte , dans le courrier et par le interm?diaire de notre t?l?phone , et nous ne sommes pas ?tonn?s . 
ce qui nous ?tonne , ce est que nos noms soient vendus . 
chacun de nous est un objet de commerce , une marchandise . 
dans quelle mesure voulons - nous contr?ler cette marchandise pour prot?ger de les renseignements personnels ? 
le effort pour ?tablir un ?quilibre est ?vident dans le article ?non?ant le objet de le projet de loi . 
je conviens que la mesure a besoin de ?tre amend?e et clarifi?e . 
je ignore si nous allons faire un compromis et nous entendre , mais je serais certainement plus ? le aise si cette question faisait le objet de un examen plus approfondi . 
les dispositions sur la protection de la vie priv?e reconnaissent que nous vivons dans une ?re o? la technologie facilite de plus en plus la circulation et le ?change de renseignements . 
ce est un libell? que il ne faudrait pas oublier . 
le projet de loi C - 6 ne est pas une panac?e pour toutes les menaces ? la vie priv?e auxquelles font face toutes les soci?t?s d?mocratiques modernes , mais il se arr?te sur un ?l?ment important qui est la possibilit? que de les renseignements personnels soient transmises ? de les organisations ? le Canada . 
le projet de loi accorde ? les consommateurs de les droits en ce qui concerne les renseignements personnels qui les concernent , tout en respectant le besoin l?gitime de les entreprises de recueillir et de utiliser ces renseignements . 
les consommateurs doivent avoir confiance - ce est tr?s important avec Internet - et nous devons favoriser cette confiance . 
pour que nos entreprises prosp?rent et grandissent , elles doivent ?tablir un lien de confiance avec ceux qui utilisent leurs services . 
par cons?quent , la confiance que a le consommateur que ses renseignements personnels seront prot?g?s dans les transactions ?lectroniques est absolument fondamental . 
en m?me temps , les efforts pour prot?ger les renseignements portant sur de les individus ne doivent pas entra?ner inutilement de les co?ts pour les entreprises . 
la nouvelle mesure l?gislative exigera que les entreprises se conforment ? le ensemble de pratiques ?quitables de traitement de le information mis ? le point par les repr?sentants de le industrie . 
les groupes de d?fense de les consommateurs , les syndicats , le gouvernement et divers secteurs de le domaine de la sant? ont ?t? consult?s pour cette mesure l?gislative de le Association canadienne de normalisation . 
ce est l? , je crois , une vaste repr?sentation de les pr?occupations et de les besoins ? prendre en consid?ration . 
les pratiques ?quitables de traitement de le information dont il est question se appellent le Code type de le Association canadienne de normalisation . 
ce code est en vigueur depuis 1996 et est joint en annexe ? le projet de loi . 
il a ?t? mis ? le point par la soci?t? civile , les entreprises , le industrie , les professionnels et les ONG . 
un de les amendements serait pertinent en le occurrence car il se agit de une description tr?s vaste qui couvre un large ?ventail de entreprises commerciales ? le Canada . 
ce code ?tablit les obligations de les entreprises qui recueillent , utilisent et communiquent de les renseignements personnels . 
les entreprises doivent indiquer ? les personnes ? quelles fins les donn?es sont recueillies , obtenir leur consentement avant de utiliser ou de communiquer les renseignements , veiller ? ce que les renseignements soient bien ceux qui sont n?cessaires pour les fins auxquelles ils doivent servir - non pas ne importe quelles fins , mais bien les fins auxquelles ils ont ?t? recueillis - et prot?ger les renseignements par de les mesures de s?curit? ad?quates . 
la norme nationale ?tablit aussi le droit de les sujets de les donn?es de voir et de corriger leurs dossiers et de se plaindre en cas de probl?mes . 
ces personnes peuvent se adresser ? quelque un dans le entreprise qui semble utiliser ? mauvais escient ou mal communiquer les renseignements et exiger que un responsable se occupe de le probl?me et prenne les mesures appropri?es . 
il y aura sans doute un d?bat sur les am?liorations ? apporter ? le projet de loi pour le rendre plus efficace . 
je rappelle ? les honorables s?nateurs que un projet de loi est rarement parfait dans sa forme initiale ; en fait , peu de choses sont parfaites en ce monde bien imparfait . 
le ?volution de cette mesure l?gislative nous montrera dans quel sens nous orienter pour apporter de les amendements qui am?lioreront son efficacit? sur le plan de la protection de les renseignements personnels tout en respectant les int?r?ts l?gitimes de les entreprises canadiennes dans toute la mesure de le possible . 
un s?nateur a pos? une question ? le sujet de le ensemble de les services de sant? . 
je connais le AMC , et je crois comprendre que elle applique le serment de Hippocrate , un code de conduite et un code de ?thique . 
tous les m?decins , dentistes et pharmaciens doivent se y conformer . 
cela ne veut pas n?cessairement dire que nous devons avoir tout un assemblage h?t?roclite de mesures pour pr?venir toute atteinte ? le droit ? la protection de le identit? et de les renseignements personnels ? le Canada . 
honorables s?nateurs , je ai ?t? tr?s heureuse de constater que on avait apport? de les changements ? le projet de loi pr?sent? ? le d?part ? le autre endroit . 
il y a eu 16 amendements , et un certain nombre de entre eux ont r?pondu ? nombre de mes questions et de mes inqui?tudes . 
ainsi , la d?finition de les renseignements personnels a ?t? amend?e . 
la modification est tr?s importante , car le expression d?signe maintenant tout ce qui se rapporte ? un individu identifiable . 
cela se applique ? de les choses comme les cam?ras de surveillance , les cam?ras plac?es dans les toilettes , les renseignements m?dicaux et dentaires , les renseignements de ordre pharmaceutique , les pharmacies qui livrent les m?dicaments , et les recherches . 
cependant , pour nous pr?munir contre toute erreur - cela est crucial , car nos renseignements personnels une fois perdus , ne peuvent ?tre r?cup?r?s - , il est vital que la d?finition se ?tende ? les membres de les professions lib?rales et ? les ONG . 
je voudrais que nous apportions une modification ? cette disposition o? le on trouve les d?finitions . 
si je ne me abuse , cette disposition se trouve dans la partie 1 , ? le article 2 , que vient de lire le s?nateur . 
cet article d?finit ce que il faut entendre par activit? commerciale . 
that is - that that a profitable sourcing ? 
se il se agit de une activit? commerciale , le activit? en cause devrait ?tre couverte et elle devrait comprendre de les professionnels et de les organismes sans but lucratif . 
je estime que nous r?glerions ainsi certains de les probl?mes qui ont ?t? soulev?s par divers organismes . 
honorables s?nateurs , puis - je terminer , avec votre permission ? 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Finestone : 
il se agit de informations li?es ? de les ?tres humains identifiables et , franchement , je ne voudrais pas penser ? eux en tant que groupes ou cercles diff?rents . 
essentiellement , si le information que vous avez me concerne et que vous le ayez obtenue parce que je vous le ai demand?e pour ma police de assurance , de les services de sant? , de les services m?dicaux ou dentaires , cette information me appartient et elle me concerne . 
comme mes petits - enfants le disent , elle est ? moi . 
elle est ? moi et personne ne peut se le approprier si nous adoptons ce projet de loi correctement . 
le droit de ne pas ?tre identifiables par ceux desquels nous ne souhaitons pas ?tre connus - bref , le droit de ne pas ?tre importun?s - doit ?tre garanti dans le article de le projet de loi o? sont ?nonc?es les d?finitions . 
i wish course that we parvenions "  make a 
je esp?re que le ministre acceptera de modifier cette d?finition et que il veillera ? ce que elle pr?cise que il nous importe peu de o? a ?t? tir?e cette information ni comment elle est parvenue dans le monde commercial si le int?ress? qui le a obtenue ne avait pas le droit de le faire - il ne avait pas ma permission , il ne a pas obtenu mon assentiment et je ne veux pas que il ait cette information en sa possession . 
il faut aussi examiner la question soulev?e ? le alin?a 7 ( 3 ) f ) de le projet de loi relativement ? la communication de donn?es ? de les fins de recherche . 
beaucoup de gens se plaignent de le utilisation de donn?es ? de les fins de recherche . 
il y a moyen de utiliser de les donn?es sans identifier les personnes . 
il ne y a aucune raison pour que on ne puisse pas le faire . 
on peut mener de les recherches sans r?v?ler le identit? de les personnes . 
la question vis?e par cette disposition est le fin mot de le histoire . 
bref , honorables s?nateurs , ce projet de loi est excellent m?me se il doit ?tre d?velopp? et approfondi ? certains endroits . 
je crois que le projet de loi C - 6 , qui fait partie de la strat?gie n?cessaire ? cette fin , aura la faveur de la Chambre et deviendra loi . 
je crois que nous pourrons faire affaire sans probl?me avec le Union europ?enne . 
je crois que nous respecterons les crit?res de le OCDE . 
plus important encore , je crois que nous prot?gerons les renseignements personnels de tout le monde . 
( sur la motion de le s?nateur Oliver , le d?bat est ajourn? . ) 
- honorables s?nateurs , je suis particuli?rement heureuse de parler en faveur de le projet de loi S - 10 , qui vise ? modifier la Loi sur la d?fense nationale , la Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques ainsi que le Code criminel . 
ce projet de loi existe dans une large mesure gr?ce ? le S?nat et plus pr?cis?ment ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
ce projet de loi repr?sente le aboutissement de un engagement que le solliciteur g?n?ral a pris le automne dernier lorsque le comit? examinait la nouvelle Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques . 
comme vous vous en souviendrez peut - ?tre , cette loi pr?voit le ?tablissement de une banque nationale de donn?es g?n?tiques qui permettra de conserver le profil de identification g?n?tique de individus qui ont commis de les crimes graves et violents . 
pendant son examen , le comit? a remarqu? que le projet de loi ne pr?voyait aucune disposition autorisant le pr?l?vement de substances corporelles sur de les contrevenants trouv?s coupables de infractions graves et violentes et traduits dans le cadre de le syst?me de justice militaire , pr?l?vement dont les r?sultats sont ensuite vers?s dans la banque de donn?es g?n?tiques . 
le comit? a exprim? ses pr?occupations quant ? la nature extr?mement d?licate de les donn?es g?n?tiques , ? le ?volution rapide de la technologie concernant les empreintes g?n?tiques et ? les risques de porter atteinte ? la vie priv?e de les Canadiens de mani?re impr?vue . 
ces pr?occupations avaient amen? le comit? ? recommander , dans son seizi?me rapport , de apporter certaines am?liorations ? les mesures l?gislatives touchant la banque de donn?es g?n?tiques . 
le solliciteur g?n?ral se ?tait engag? ? donner suite ? ces recommandations en d?posant un projet de loi distinct avant la mise en place de la banque nationale de donn?es g?n?tiques . 
?tant donn? que le projet de loi S - 10 r?pond ? de les questions soulev?s ? le S?nat , le solliciteur g?n?ral a demand? express?ment que il soit pr?sent? ? le S?nat avant le autre endroit . 
je suis convaincu que nous appr?cions tous cette initiative deM . 
je arrive maintenant ? le contenu de le projet de loi . 
il se agit de un projet de loi hautement technique , truff? de renvois ? de autres lois , mais , essentiellement , ses principaux ?l?ments sont tr?s simples . 
tout de abord , le projet de loi modifie la Loi sur la d?fense nationale et la Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques de mani?re ? inclure dans la banque nationale de donn?es g?n?tiques les profils de les individus reconnus coupables de infraction ? le code de discipline militaire ou de infractions graves et violentes . 
le code se applique ? le personnel militaire , ? les r?servistes et ? certains civils qui accompagnent les militaires ? le ?tranger . 
le syst?me de profils de identification g?n?tique ?tabli par le projet de loi S - 10 pour le arm?e suit tr?s ?troitement le mod?le de le syst?me que le Parlement a cr?? pour les civils . 
? la suite de une condamnation pour le infraction d?sign?e , les juges militaires auront donc le pouvoir de ordonner le pr?l?vement de ?chantillons de substances corporelles sur de les personnes justiciables de le code de discipline militaire . 
les dispositions de cette loi ayant trait ? la d?livrance de mandats sont adapt?es ? les particularit?s de le contexte militaire . 
ainsi , la police militaire pourra demander de les mandats concernant les analyses g?n?tiques lorsque elle enqu?tera sur de les infractions de ordre militaire qui sont comparables ? les infractions secondaires d?finies dans le Code criminel . 
les modifications apportent de les am?liorations notables ? la loi en vigueur . 
dans le ?tat actuel de les choses , la police militaire peut se adresser ? un juge de une cour provinciale pour obtenir un mandat relatif ? de les analyses g?n?tiques dans le cadre de le enqu?te sur une infraction d?sign?e commise ? le Canada , mais elle ne peut pas obtenir ce mandat si le infraction a ?t? commise ? le ?tranger . 
la liste de les infractions d?sign?es contenue dans le Code criminel ne inclut pas certaines infractions graves ? les termes de la Loi sur la d?fense nationale ou certaines infractions ? caract?re strictement militaire , par exemple , la mutinerie avec violence . 
le projet de loi donnera ? les juges militaires le pouvoir de ?mettre de les mandats relatifs ? les analyses g?n?tiques en cas de infractions ? la Loi sur la d?fense nationale de sorte que la police militaire puisse mener de les enqu?tes polici?res plus efficaces tant ? le Canada que ? le ?tranger . 
une deuxi?me s?rie de modifications apport?es dans ce projet de loi r?pond directement ? les recommandations de le comit? s?natorial . 
ce projet de loi donne ? le S?nat le m?me pouvoir que la Chambre de les communes pour ce qui est de examiner la Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques cinq ans apr?s sa proclamation . 
ces modifications visent pr?cis?ment ? donner ? le Parlement les outils n?cessaires pour surveiller le efficacit? de la banque de donn?es sur une certaine p?riode , ce qui ?tait une pr?occupation de le S?nat . 
le troisi?me principal ?l?ment qui est modifi? est le ?nonc? de les principes de la Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques , qui est ?largi . 
il sera pr?cis? que les substances corporelles pr?lev?es et les profils g?n?tiques ?tablis ? partir de ces substances ne peuvent ?tre utilis?s que ? les fins de application de la loi . 
cette modification vise ? r?pondre ? les pr?occupations de le comit? s?natorial ? le sujet de la mauvaise utilisation possible de les profils g?n?tiques , par exemple pour d?terminer les caract?ristiques m?dicales , physiques ou mentales de une personne . 
en fait , cela rejoint certaines de les questions soulev?es durant le d?bat sur les renseignements personnels . 
cette banque de donn?es a pour objet de identifier les personnes , comme on peut d?j? le faire ? le moyen de les empreintes digitales . 
il ne se agit pas et il ne se agira jamais de compiler de les renseignements de ordre personnel . 
de les modifications apport?es ? le Code criminel permettront de prot?ger ?galement contre tout mauvais usage les donn?es g?n?tiques de les personnes justiciables de le code de discipline militaire . 
les autres modifications de cette loi auront pour effet de clarifier et de renforcer le r?gime de pr?l?vement de substances corporelles . 
conform?ment ? le nouveau principe dont je viens de vous parler , le Code criminel sera modifi? de sorte que le syst?me de justice militaire sera aussi assujetti ? le interdiction de utiliser ? de les fins non autoris?es les substances corporelles pr?lev?es et les r?sultats de leur analyse g?n?tique . 
enfin , ce projet de loi comporte un certain nombre de modifications de ordre pratique ? le Code criminel afin de assurer la mise en oeuvre de la Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques . 
le Code criminel est donc clarifi? ? cet ?gard puisque il y est dit que la chose ne a pas ? ?tre ordonn?e si le avocat de la Couronne informe le tribunal que le profil g?n?tique de la personne vis?e se trouve d?j? dans la banque nationale de donn?es g?n?tiques . 
on rendra ainsi le syst?me plus efficace et on ?vitera les d?penses inutiles occasionn?es par la collecte et le analyse en double de les ?chantillons de substances corporelles pr?lev?s sur les d?linquants r?cidivistes . 
dans les cas o? de les d?linquants sont envoy?s dans une autre province avant que un ordre de pr?l?vement de un ?chantillon ne ait ?t? ex?cut? , les juges de tribunaux provinciaux pourront approuver le ordre ou le autorisation qui a ?t? accord? dans la province de o? proviennent les d?linquants en question . 
deux dispositions de le Code criminel , qui ne ?taient pas encore en vigueur , seront abrog?es ? cause de les cons?quences n?gatives que elles auraient pour le administration de la justice . 
il se agit de le obligation , pour un agent de la paix , de informer une personne vis?e par une ordonnance ou un mandat relatif ? les analyses g?n?tiques que elle peut exprimer sa pr?f?rence quant ? la substance corporelle ? pr?lever - sang , salive ou cheveu - et de le obligation de le agent de la paix de tenir compte de la pr?f?rence exprim?e . 
ces dispositions posent un probl?me parce que rien dans le droit p?nal ne contraint la police ? laisser une personne qui fait le objet de une enqu?te choisir le mode de collecte de les ?l?ments de preuve . 
qui plus est , comme le ont soulign? les repr?sentants de les provinces et de les territoires , les juges prescrivent d?j? dans les mandats la proc?dure de enqu?te ? suivre , et si on laisse la personne choisir , cela ?quivaudrait ? faire pr?valoir sa d?cision contre celle de un juge . 
a place provision of the Code offence arranged abrog?e . 
elle concerne le entr?e consensuelle dans la banque de donn?es g?n?tiques de les r?sultats de les pr?l?vements de substances corporelles fournies volontairement ou effectu?s en vertu de un mandat autorisant la r?alisation de analyses g?n?tiques durant le enqu?te . 
les laboratoires judiciaires canadiens ont fait savoir que ils ne ?taient pas en faveur de entrer les r?sultats de les pr?l?vements de substances corporelles et les profils g?n?tiques qui en d?coulent dans la banque de donn?es dans ces cas - l? , car les substances corporelles et les profils g?n?riques sont habituellement conserv?s pour servir de pi?ce ? conviction ? le cas o? il y aurait un nouveau proc?s . 
en outre , les ?chantillons pr?lev?s en vertu de un mandat autorisant de tels pr?l?vements , contrairement ? ceux qui seront pr?lev?s pour la banque de donn?es apr?s la condamnation , sont assortis de codes de identification personnels . 
il sera donc plus difficile pour la GRC de prot?ger les droits ? la vie priv?e de les individus , ainsi que le prescrit la Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques . 
pour ?viter tout probl?me , on consid?re maintenant n?cessaire de pr?lever de nouveaux ?chantillons de substances corporelles chaque fois que il y a une ordonnance pour leur inclusion dans la banque de donn?es , ce est - ? - dire apr?s la condamnation . 
en conclusion , le projet de loi S - 10 propose certains amendements ? la Loi sur la d?fense nationale , ? la Loi sur le identification de les empreintes g?n?tiques et ? le Code criminel en vue de permettre la mise en place effective de une banque de donn?es de donn?es g?n?tiques compl?te . 
non seulement il donne suite ? les recommandations de le comit? s?natorial , mais en plus il affine la loi sur la banque de donn?es ? de les fins de application pratique . 
pris ensemble , ces changements auxquels nous avons dans cette Chambre pris une part importante aideront ? prot?ger le droit de les Canadiens ? la vie priv?e tout en dotant la police , pour ses enqu?tes , de un outil de haute technicit? qui permettra de am?liorer la s?curit? publique . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , ? le nom de le s?nateur Nolin , le d?bat est adjourn? . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
second reading of Adjourned  ? bats 
- honorables s?nateurs , je suis heureuse de amorcer le d?bat ? le ?tape de la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 3 . 
ce texte l?gislatif a pour objet de mettre en oeuvre de les conventions fiscales conclues entre le Canada et sept pays - le Kirghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan et la Jordanie - avec lesquels le Canada ne a pas de conventions fiscales en vigueur actuellement . 
le projet de loi porte ?galement cr?ation de une nouvelle convention rempla?ant la convention actuelle avec le Luxembourg et met en oeuvre un protocole qui modifie de les parties de la convention conclue avec le Japon . 
avant de approfondir le projet de loi , je aimerais prendre un moment pour ?tablir le contexte dans lequel il se inscrit . 
? le moment o? le r?gime de le imp?t sur le revenu de le Canada a ?t? examin? et r?vis? en 1971 , il en a notamment r?sult? un ?largissement de notre r?seau de conventions fiscales avec de autres pays . 
? le heure actuelle , de les conventions fiscales entre le Canada et 65 pays sont en vigueur . 
honorables s?nateurs , il vous int?ressera peut - ?tre de savoir que depuis 1976 , 24 projets de loi de conventions fiscales ont ?t? d?pos?s ? le Parlement . Dans les deux derni?res ann?es seulement , de les conventions ou de les protocoles ont ?t? ?tablis avec 14 pays . 
les conventions fiscales sont particuli?rement importantes pour le Canada parce que elles sont directement li?es ? le commerce international de produits et de services et que elles ont donc une incidence directe sur leur performance ?conomique int?rieure . 
this incidence est vast , 
les exportations canadiennes repr?sentent maintenant plus de 40p. 100 de notre produit int?rieur brut annuel . 
en outre , la sant? ?conomique de le Canada chaque ann?e repose ?galement sur le investissement ?tranger direct ainsi que sur le influx de information , de capitaux , de technologie , de redevances , de dividendes et de int?r?ts . 
il est donc ?vident que les conventions fiscales pr?vues dans le projet de loi S - 3 profiteront ? les entreprises et ? les particuliers canadiens qui exercent de les activit?s et qui d?tiennent de les investissements dans ces pays . 
les contribuables canadiens seront notamment heureux de apprendre que un taux de imposition fix? par convention ne peut ?tre augment? sans un long pr?avis . 
de plus , de le simple fait de leur existence , les conventions fiscales cr?eront un climat de certitude et de stabilit? pour les investisseurs et les n?gociants . 
ce climat ne pourra que am?liorer les relations ?conomiques que entretient le Canada avec chacun de ces pays . 
en outre , en ?liminant la n?cessit? de payer de le imp?t sur certains b?n?fices de entreprise et en ?tablissant un m?canisme de r?glement de les probl?mes ?prouv?s par les contribuables , il sera possible de r?duire la complexit? et le incommodit? de le r?gime fiscal comme tel . 
le fait de simplifier le r?gime de les conventions fiscales stimulera le activit? internationale , ce qui aura un effet favorable sur le ?conomie canadienne . 
enfin , le ?limination ou le att?nuation de la double imposition qui pourrait autrement survenir dans le cadre de les op?rations internationales constituera le plus grand avantage . 
si le on prend en compte la convention qui remplace celle en vigueur avec le Luxembourg , les nouvelles conventions pr?vues dans le projet de loi S - 3 visent deux grands objectifs : ?viter la double imposition et pr?venir la fraude fiscale . 
ces probl?mes sont d?j? pris en consid?ration dans la convention en vigueur avec le Japon . 
je me permets de signaler que dans le cas de les conventions fiscales ant?rieures , ces conventions sont grandement inspir?es de le mod?le de double imposition pr?par? par le Organisation de coop?ration et de d?veloppement ?conomiques . 
la possibilit? de double imposition survient lorsque un contribuable r?side dans un pays et que il gagne un revenu dans un autre pays . 
sans convention fiscale , les deux pays peuvent r?clamer de le imp?t sur ce revenu . 
les conventions de double imposition font en sorte que le m?me revenu ne puisse ?tre impos? deux fois . 
les conventions fiscales conclues par le Canada se attaquent ? ce probl?me de deux fa?ons . 
premi?rement , en r?partissant les droits de imposition entre le pays de r?sidence de le contribuable et le pays de origine de le revenu . 
deuxi?mement , si le revenu est n?anmoins imposable dans les deux pays , en exigeant de le pays de r?sidence que il consid?re le revenu comme ?tant exon?r? de imp?t ou en accordant un cr?dit ? le titre de le imp?t pay? ? le pays de origine . 
de m?me , les conventions de double imposition favorisent le ?change de information entre les autorit?s fiscales en vue de pr?venir la fraude ou le ?vasion fiscale . 
this is the sober objective of these conventions . 
le partage de le information aide les autorit?s fiscales ? cerner les cas de fraude et de ?vasion fiscale et ? y rem?dier . 
en ce qui a trait ? les conventions pr?vues dans le projet de loi S - 3 , chaque pays accordera le all?gement qui convient ? le titre de le imp?t pay? dans le autre pays partie ? la convention fiscale . 
le Canada et les autres pays appliquent habituellement de les imp?ts de retenue ? divers genres de revenus de non - r?sidents . 
le pays de o? est tir? le revenu peut retenir de les imp?ts mais ? un taux qui se limite habituellement ? 5 , 10 ou 15p. 100 sur les dividendes et les b?n?fices de les succursales et ? 10p. 100 dans le cas de les int?r?ts et de les redevances . 
dans certains cas , les redevances pay?es ? le titre de les droits de auteur , de les logiciels , de les brevets et de le savoir - faire sont exon?r?es ? la source . 
la convention conclue avec le Kirghizistan , par exemple , limite le taux de la retenue de imp?t ? 15p. 100 dans le cas de les dividendes , de les int?r?ts et de les b?n?fices de succursales et ?10p. 100 dans le cas de les redevances . 
il existe certaines exon?rations pour ce qui est de les int?r?ts ainsi que de les redevances sur les droits de auteur , les logiciels , les brevets et le savoir - faire . 
la convention conclue avec le Liban pr?voit une retenue de imp?t de 5p. 100 sur les dividendes vers?s ? une soci?t? qui d?tient ? le moins 10p. 100 de les voix de la soci?t? qui verse les dividendes et de 15p. 100 dans tous les autres cas . 
les b?n?fices de succursales et les redevances sur les droits de auteur , les logiciels , les brevets et le savoir - faire seront impos? ? un taux de 5p. 100 et les int?r?ts ? un taux de 10p. 100 . 
pour le Alg?rie , un imp?t de 15p. 100 sera retenu dans le cas de tous les dividendes , int?r?ts et redevances , et certaines exon?rations sont pr?vues pour les int?r?ts et les redevances sur les logiciels et les brevets . 
la convention conclue avec la Bulgarie pr?voit le application de une retenue de imp?t de 10p. 100 sur les dividendes pay?s ? une soci?t? d?tenant ? le moins 10p. 100 de les voix de la soci?t? qui verse les dividendes , et de 15p. 100 dans tous les autres cas . 
pour ce qui de la convention conclue avec le Portugal , une soci?t? doit d?tenir ? le moins 25p. 100 de les voix de la soci?t? qui verse les dividendes pour avoir droit ? une retenue de imp?t de10p. 100 sur les dividendes . 
une retenue de 15p. 100 se appliquera dans tous les autres cas . 
une retenue de 10p. 100 se appliquera aussi ? les int?r?ts et redevances , ? quelques exceptions pr?s pour les int?r?ts . 
en ce qui a trait ? le Ouzb?kistan , le taux de retenue de imp?t qui se appliquera ? les dividendes pay?s ? une soci?t? qui d?tient ? le moins 10p. 100 de les voix de soci?t? qui verse les dividendes sera de 5p. 100 et de 15p. 100 dans tous les autres cas . 
un taux de 10p. 100 se appliquera ? les int?r?ts et ? les redevances , et un imp?t de 5p. 100 sera pr?lev? sur les droits de auteur , les brevets , les logiciels et le savoir - faire . 
la nouvelle convention conclue avec la Jordanie ?tablit ?10p. 100 la retenue de imp?t qui se applique ? les dividendes pay?s ? une soci?t? d?tenant ? le moins 10p. 100 de les voix de la soci?t? qui verse les dividendes , et ? 15p. 100 , celle qui se applique dans tous les autres cas . 
la convention pr?voit aussi une retenue de 10p. 100 sur les int?r?ts et les redevances , certaines exon?rations se appliquant ? les int?r?ts sur les titres gouvernementaux et garantis par le gouvernement . 
le projet de loi S - 3 remplace le actuelle convention de 1989 conclue avec le Luxembourg et pr?voit le application de une retenue de imp?t de 5p. 100 sur les dividendes pour une soci?t? qui d?tient ? le moins 10p. 100 de les voix de la soci?t? qui verse les dividendes , et de 15p. 100 dans tous les autres cas . 
un taux de 10p. 100 se appliquera ? les int?r?ts et ? les redevances , de nouveau ? quelques exceptions pr?s pour les int?r?ts et les redevances sur les logiciels , les brevets et le savoir - faire . 
le projet de loi S - 3 modifie ?galement le actuelle convention de 1986 conclue avec le Japon . 
le protocole avec le Japon fait passer de 10 ? 5p. 100 le imp?t retenu sur les dividendes entre soci?t?s et il ?claircit un certain nombre de autres dispositions . 
en outre , le protocole porte pr?cis?ment sur la question de les imp?ts japonais de entreprise en exon?rant de ces imp?ts les soci?t?s canadiennes qui exploitent de les navires ou de les a?ronefs dans le domaine de le transport intercontinental , une mesure de courtoisie d?j? accord?e par les provinces canadiennes ? les soci?t?s japonaises qui exercent de les activit?s semblables . 
honorables s?nateurs , les conventions que renferme le projet de loi S - 3 portent aussi sur de autres questions de conventions fiscales . 
par exemple , le pays de origine peut imposer les gains en capital r?alis?s ? le ali?nation de un bien immobilier , de actifs commerciaux et de actions dans les soci?t?s immobili?res ou de la participation dans de les fiducies ou de les soci?t?s de personnes immobili?res . 
la discrimination fond?e sur la nationalit? de un contribuable est interdite . 
cependant , les mesures incitatives comme la d?duction accord?e ? les petites entreprises et le cr?dit de imp?t pour dividendes dont profitent les Canadiens ne sont pas touch?es . 
avant de conclure , je aimerais me pencher sur la question de les migrations de les contribuables . 
quatre de les conventions pr?vues dans ce projet de loi tiennent compte de une certaine fa?on de les r?gles sur la migration de les contribuables qui ont ?t? propos?es par le ministre de les Finances et qui feront partie de le projet de loi budg?taire de 1999 . 
ces propositions visent ? modifier la Loi de le imp?t sur le revenu de fa?on ? ce que le Canada conserve le droit de imposer les gains r?alis?s par les immigrants pendant leur s?jour ici . 
? le moment de rendre public le projet de loi en d?cembre dernier , le ministre a annonc? que le Canada ren?gocierait ses conventions fiscales pour tenir compte de les nouvelles r?gles afin de ?viter la double imposition . 
ainsi , en attendant que ces r?gles aient force de loi , le Canada a n?goci? ses conventions fiscales de mani?re ? ?viter la double imposition ? le moment o? les gains r?alis?s par de les immigrants , avant leur d?part , sont impos?s . 
en ce qui concerne le projet de loi S - 3 , les conventions avec le Luxembourg , le Portugal , le Liban et la Jordanie tiennent compte de la migration de les contribuables . 
cependant , les conventions avec le Ouzb?kistan , la Bulgarie , le Alg?rie et le Khirghizistan ne en tiennent pas compte ?tant donn? que elles ont ?t? n?goci?es avant le annonce de les propositions . 
le Japon a demand? que cette question de la migration de les contribuables soit examin?e dans le cadre de futures n?gociations entourant la convention . 
pour conclure , je aimerais souligner que les conventions fiscales que renferme ce projet de loi sont con?ues pour att?nuer la double imposition internationale de les revenus transf?r?s de un pays ? un autre . 
ces conventions fiscales permettront de faire en sorte que les politiques fiscales canadiennes soient appliqu?es uniform?ment ? les op?rations conclues avec le Khirghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg . Elles cr?eront ?galement un climat de stabilit? pour les investisseurs et les n?gociants canadiens dans ces pays . 
honorables s?nateurs , le projet de loi S - 3 est un texte l?gislatif de nature courante qui vise une imposition ?quitable et le maintien de bonnes relations internationales et commerciales . 
le ?quit? de le r?gime fiscal - qui , comme nous le savons tous , constitue une priorit? de le ?tat - requiert que aucun Canadien ne se trouve pris ? le pi?ge de la double imposition . 
or , ces conventions fiscales visent pr?cis?ment ? ?liminer la double imposition . 
avant de conclure , je aimerais souligner le travail magnifique de le ?quipe de sp?cialistes qui ont accompagn? ce processus long et minutieux de notre gouvernement . 
ces fonctionnaires ont servi les int?r?ts de le Canada sous le habile direction de leur ministre respectif ? les Finances et ? la Justice . 
they deserve both our collegial manner 
comme ce texte de loi ne soul?ve aucune controverse , je vous invite instamment ? le appuyer . 
( sur la motion de le s?nateur Lynch - Staunton , le d?bat est ajourn? . ) 
the speech .  Puisne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kroft , appuy?e par le honorable s?nateur Furey , tendant ? le adoption de une Adresse ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale en r?ponse ? le discours que Elle a prononc? lors de le ouverture de la deuxi?me session de la trente - sixi?me session l?gislature . - 
( 3e jour de la reprise de le d?bat . ) 
the Honourable William Kelly : 
honorables s?nateurs , je suis ravi de voir que autant de s?nateurs de ce c?t? - ci soient rest?s pour me entendre cet apr?s - midi . 
je ai donc bien le intention de en profiter ? le maximum . 
je me f?licite de le engagement pris dans le discours de le Tr?ne ? de veiller ? ce que les Forces canadiennes soient en mesure de appuyer le r?le de le Canada pour contribuer ? la s?curit? dans le monde ? . 
gardons - nous cependant de sous - estimer la mesure dans laquelle nous sommes tenus de honorer cet engagement . 
depuis 1988 , les d?penses engag?es ? le titre de la d?fense nationale ont diminu? en dollars constants , ann?e apr?s ann?e , ? le point que le pouvoir de achat de le budget de la d?fense est aujourd' hui ? peu pr?s ?quivalent ? celui de le d?but de les ann?es 70 . 
les moyens dont nous disposons pour acheter le mat?riel n?cessaire et en assurer le entretien ont ?t? particuli?rement affaiblis par suite de coupes budg?taires . 
le effectif de les forces arm?es actives , qui ?tait de 87 000 personnes en 1989 - 1990 , devrait , selon les pr?visions , diminuer de 60 000 de ici ? la fin de le exercice financier en cours . 
nous ne sommes d?j? plus en mesure de constituer de les unit?s combattantes pour le Arm?e de terre , soit le minimum acceptable pour mener une action militaire durable . 
selon les donn?es publi?es par le OTAN , le Canada se inscrit ? le dernier rang de les pays membres pour ce qui est de les effectifs de la Force r?guli?re et de les Forces premi?res et secondaires de r?serve . 
il y en a qui pr?tendent que la fin de la guerre froide a aboli la n?cessit? de maintenir une capacit? militaire imposante et permanente et a cr?? une perspective de ? dividende de paix ? . 
comme je le ai souvent dit en cette Chambre , je crois que ils se trompent totalement . 
les menaces ? la s?curit? et leurs sources ont peut - ?tre chang? , mais le monde de aujourd' hui est potentiellement plus instable , dangereux et impr?visible que jamais . 
la possibilit? de conflits locaux et r?gionaux d?clench?s par de les mouvements s?paratistes nationalistes est toujours pr?sente dans tous les coins de le globe . 
la menace de terrorisme par de les ?tats ren?gats et de les groupes rebelles existe toujours . 
honorables s?nateurs , je persiste ? croire que les r?percussions internationales de les ?checs de certains ?tats constitueront la principale menace ? la s?curit? de le Canada et de les Canadiens dans un avenir pr?visible . 
que ce soit en Afrique , dans le ex - Union sovi?tique , en Asie de le Sud - Est , en Am?rique centrale ou en Am?rique de le Sud , il arrive que de les ?tats se d?sorganisent , comme on le a vu d?j? , pour diverses raisons ?conomiques , environnementales ou politiques . 
la d?sint?gration de un ?tat cr?e un vide de pouvoir que se empressent souvent de combler de les groupes criminels ou terroristes qui , ? leur tour , menacent la s?curit? de les autres ?tats . 
on trouve de les exemples de cela dans le ex - Union sovi?tique . 
le effritement de le pouvoir civil a fait na?tre toute une s?rie de activit?s sordides . 
honorables s?nateurs , le mois dernier par exemple , les autorit?s russes ont arr?t? six personnes ? Vladivostok qui se appr?taient ? sortir de le pays six kilogrammes de uranium 238 pour le vendre ? le ext?rieur . 
cet uranium provenait de une usine o? le on d?mantelait certaines parties de le stock nucl?aire sovi?tique et de les terroristes ou de les groupes criminels auraient pu le utiliser pour fabriquer de les bombes nucl?aires petites certes , mais tr?s destructrices . 
ce est ? cause de menaces de ce genre que nous devons demeurer vigilants et maintenir en permanence un bon service de renseignement de s?curit? et une arm?e comp?tente . 
je f?licite le gouvernement de son engagement envers les militaires , mais je esp?re voir davantage de d?tails dans le prochain budget f?d?ral . 
le discours de le Tr?ne pr?cise les plans de le gouvernement pour le arriv?e de le nouveau mill?naire . 
on dit souvent que ce premier ministre et son gouvernement manquent de vision . 
il y a beaucoup de belles paroles dans le discours de le Tr?ne sur la pr?paration ? le nouveau mill?naire . 
je reconnais que ? plusieurs reprises on parle de faciliter , par exemple , le commerce ?lectronique et le acc?s ? Internet , mais cela ne constitue pas une vision globale pour garantir le avenir de le Canada . 
la mondialisation de les ?conomies signifie que toutes les ?conomies deviennent de plus en plus interd?pendantes . 
en fait , bient?t , il ne y aura plus ce que on appelle une ? ?conomie int?rieure ? . 
il ne y aura plus que une seule ?conomie et un seul march? . 
les ?conomies , les march?s et la concurrence ne seront pas limit?s par les fronti?res nationales ou r?gionales . 
he did get fingertips increasingly to borderless community 
entre - temps , tous les investisseurs et gens de affaires internationaux proc?dent continuellement ? un examen d?taill? qui ne aurait jamais ?t? possible auparavant , de toutes les ?conomies int?rieures , y compris celle de le Canada . 
les progr?s dans les technologies de les t?l?communications , surtout les progr?s dans le commerce ?lectronique , font que les investissements peuvent ?tre effectu?s et de les d?cisions peuvent ?tre prises en millisecondes . 
les capitaux peuvent entrer dans un pays ou en sortir en un instant . 
le ann?e derni?re , nous avons ?t? t?moins peut - ?tre de le premier exemple de les r?percussions de ces forces et de le commerce ?lectronique sur le ?conomie de les nations de le Asie de le Sud - Est et de le Pacifique . 
ces importantes fuites de capitaux repr?sentaient un vote de non - confiance par les investisseurs internationaux et la communaut? de les affaires . 
les r?percussions se font sentir de nos jours dans de les pays individuels , y compris ? le Canada , et dans le monde entier . 
? la suite de la crise asiatique , le cours de le dollar canadien a baiss? par rapport ? le dollar am?ricain alors que les cambistes ont achet? le plus de dollars am?ricains possible pour se prot?ger contre les devises asiatiques . 
nos exportations vers le Extr?me - Orient ont souffert alors que la crise a entra?ne une chute de les prix de les produits de base . 
les capitaux et les entreprises ne sont plus li?s par la g?ographie , le temps ou les all?geances nationales . 
une ?conomie ou un gouvernement qui ne se comporte pas comme les banques , les financiers , les courtiers en valeurs mobili?res et les agences de cotation dans les capitales financi?res le voudraient peuvent faire le objet , rapidement et arbitrairement , il est vrai , de sanctions tr?s dures . 
m?me si nous ne aimons peut - ?tre pas cela , il ne en demeure pas moins que le Canada ne a pas de autre option que de enfiler ce que on appelle un ? corset ?conomique ? qui montre ? tous que le Canada est un bon endroit o? investir et faire de les affaires ? le cours de le nouveau mill?naire . 
le art de gouverner sera de ajuster ce corset ?conomique afin de am?liorer la situation de le Canada et de les Canadiens ? mieux r?pondre de leurs exigences et de prot?ger les choses qui sont sp?ciales pour les Canadiens et qui font partie de notre mode de vie , comme par exemple , notre syst?me national de soins de sant? . 
quoi que il en soit , ? le moment o? nous allons aborder le nouveau mill?naire , le Canada a beaucoup ? faire . 
la dette globale de les paliers f?d?ral , provincial et municipal est trop ?lev?e et continue de cro?tre . 
our levels of Tolls personal Shippagan in burden steep benefit 
en d?pit de am?liorations importantes qui ont ?t? apport?es ? le cours de les deux derni?res d?cennies , notre ?conomie comprend toujours beaucoup de r?glements et de paperasserie . 
we are still widely indirect control over resources Natural . 
environ 40p. 100 de le PIB de le Canada d?coulent de le commerce de nos ressources naturelles . 
il y a toujours de trop nombreux obstacles ? le commerce , ? le investissement et ? la mobilit? de la main - de oeuvre ? le pays . 
en d?pit de les progr?s consid?rables accomplis ? le cours de les derni?res ann?es , nos infrastructures de base dans les secteurs de le adduction de eau , de les ?gouts et de le transport , particuli?rement dans les grandes villes , exigent de les r?novations et de les am?liorations importantes . 
nous devons faire plus en vue de am?liorer notre productivit? . 
nous devons en faire plus dans les secteurs de le ?ducation , de la recherche et de le d?veloppement afin de devenir le genre de soci?t? innovatrice et adaptable qui va non seulement survivre mais qui va aussi prosp?rer ? le cours de le prochain mill?naire . 
il existe toujours un ?cart consid?rable entre ce que le Canada est et ce que il pourrait devenir . 
? cet ?gard , je f?licite le gouvernement qui a pris le engagement dans le discours de le Tr?ne de pr?senter de nouveau une mesure l?gislative visant ? prot?ger les renseignements personnels et commerciaux dans un univers num?rique et ? reconna?tre les signatures ?lectroniques . 
de semblables initiatives sont essentielles si le Canada et les Canadiens veulent ?tre en mesure de b?n?ficier pleinement de les possibilit?s offertes par le Internet et le commerce ?lectronique . 
honorables s?nateurs , le ?vocation de le blanchiment de argent me rappelle que le gouvernement se est engag? dans le discours de le Tr?ne ? mettre le accent sur les menaces nouvelles auxquelles doivent faire face les Canadiens , comme le blanchiment de le argent . 
selon le minist?re de les Finances , de 5 ? 17 milliards de dollars , ou comme je le ai lu dans le journal ce matin de 17 ? 40 milliards de dollars transitent chaque ann?e ill?galement ? le Canada ou par le interm?diaire de le Canada . 
le Groupe de action financi?re sur le blanchiment de capitaux , qui se composede 26 pays , comprenant le Canada , la Commission europ?enne et le Conseil de coop?ration de le Golfe arabe , a constamment critiqu? le inaction de le Canada . 
la promesse faite dans le discours de le Tr?ne est encourageante . 
toutefois , nous avons de le pain sur la planche . 
honorables s?nateurs , le fait que le discours de le Tr?ne parle insuffisamment de le probl?me de le immigration ill?gale ? le et par le Canada me a franchement beaucoup g?n? . 
nous savons que afin de ?tre prosp?re durant le prochain mill?naire , le Canada doit continuer de attirer de les immigrants de le monde entier . 
il est cependant pr?occupant que notre pays ne atteigne pas ses objectifs quant ? le nombre de immigrants re?us . 
le Canada a attir? 13p. 100 de immigrants de moins en 1998 que ? le cours de le ann?e pr?c?dente . 
nous semblons conna?tre de les difficult?s particuli?res pour attirer de les travailleurs et de les professionnels comp?tents . 
toutefois , cela ne signifie pas que nous devions fermer les yeux sur le probl?me croissant de le immigration ill?gale ? le Canada , en provenance de diverses r?gions de le monde . 
il se agit de un probl?me urgent , dont les causes profondes r?sident dans notre processus de reconnaissance de le statut de r?fugi? . 
honorables s?nateurs , la rectitude politique rend difficile la tenue de un d?bat ouvert et rationnel sur nos politiques et nos proc?dures li?es ? le statut de r?fugi? . 
toute personne qui lancerait un tel d?bat ou qui remettrait en question le statu quo court le risque de ?tre qualifi?e de raciste ou de anti - immigrant . 
il ne sert ? rien de signaler que la plupart de les immigrants ill?gaux ne fuient pas la pers?cution pour leurs croyances religieuses , politiques ou autres , mais que ce sont de les r?fugi?s voulant am?liorer leur situation ?conomique . 
de m?me , il ne sert ? rien de faire remarquer que ces immigrants ill?gaux ont enfreint la loi canadienne et que ce est une tr?s mauvaise mani?re de commencer une nouvelle vie ? le Canada . 
je suis assez fier que le comit? sp?cial r?cent sur la s?curit? que je ai pr?sid? ait identifi? et d?montr? le probl?me croissant de le immigration ill?gale organis?e ? le Canada avant que il ne soit tr?s m?diatis? et ne atteigne le summum de sa m?diatisation le ?t? dernier . 
le immigration ill?gale ? le Canada menace le int?grit? de toute notre politique de immigration . 
ceux qui demandent ? venir ? le Canada en se soumettant ? toutes les proc?dures voient les ill?gaux les devancer . 
on sait aussi que une grande partie de le immigration ill?gale est le fait de organisations criminelles . 
non seulement ces organisations sont particuli?rement m?chantes , mais elles font aussi payer tr?s cher ? les immigrants , ? les plans financier et personnel , le privil?ge de venir en Am?rique de le Nord . 
un grand nombre de ces immigrants sont r?duits ? la servitude pour payer leurs dettes ? les gangs criminels , ? les ? snakeheads ? , qui les ont fait passer ill?galement ? le Canada . 
je ai ?t? heureux de apprendre que un juge de Londres avait r?cemment condamn? quatre passeurs ? de les peines de emprisonnement variant entre 7 et 14 ans . 
selon les documents d?pos?s ? le tribunal , les passeurs avaient extorqu? environ un million de dollars ? leurs clients . 
le juge a qualifi? leurs activit?s de m?chantes , cruelles et impitoyables . 
nous ne faisons de cadeau ? personne en fermant les yeux sur le immigration ill?gale . 
ceux qui profitent le plus de notre laxisme et de notre approche na?ve de la d?termination de le statut de r?fugi? sont les ?l?ments criminels qui se livrent ? cette activit? . 
nous devons reconna?tre que le immigration ill?gale ne est pas un probl?me strictement national . 
si le Canada veut collaborer ?troitement avec le gouvernement am?ricain pour moderniser notre fronti?re commune pendant le XXIe si?cle , comme on le promet dans le discours de le Tr?ne , cette modernisation doit faire en sorte que nos autres fronti?res deviennent moins poreuses pour les organisations de passeurs . 
? mon avis , la difficult? ne r?side pas dans nos lois , mais dans leur application . 
les probl?mes de application ont ?t? signal?s ? maintes reprises . 
le ?tude r?alis?e par le groupe de travail mis sur pied par le ancien ministre de la Citoyennet? et de le Immigration a conclu que il ne y avait pas de syst?me efficace en place pour v?rifier le respect de les conditions impos?es par les agents de immigration ? les demandeurs de le statut de r?fugi? . 
en outre , le minist?re de la Citoyennet? et de le Immigration ne surveille pas les all?es et venues de la plupart de les demandeurs de le statut de r?fugi? , y compris les milliers de personnes qui attendent une audition en mati?re de immigration ou qui sont sous le coup de une expulsion . 
on prend les empreintes digitales de les demandeurs de le statut de r?fugi? ? les points de entr?e afin de pouvoir d?terminer se ils ont un casier judiciaire ou se ils constituent une menace ? la s?curit? de le ?tat . 
toutefois , les agents de immigration ont dit ? le comit? s?natorial sp?cial que la formation et le ?quipement dactyloscopiques dont ils disposent sont tels que les empreintes que ils prennent sont ? toutes fins pratiques inutiles et de habitude simplement stock?es . 
par cons?quent , nous avons besoin non pas de nouvelles lois ou mesures , mais de une volont? politique et de les ressources n?cessaires pour mettre en oeuvre et appliquer les lois et les mesures existantes . 
la d?tention de immigrants ill?gaux est manifestement une question d?licate . 
contrairement ? les ?tats - Unis et ? de autres pays , nous ne emprisonnons pas les immigrants ill?gaux ? moins de avoir de les raisons de croire que ils sont de les criminels ou que ils constituent une menace pour la s?curit? de le ?tat . 
la ministre de la Citoyennet? et de le Immigration se oppose ? la d?tention de les immigrants ill?gaux parce que ils ne ont rien fait de mal . 
elle estime donc que les emprisonner serait de le moins contraire ? la Charte de les droits et libert?s . 
? mon sens - et je sais que ce ne est pas une opinion populaire - les immigrants ill?gaux ont fait quelque chose de mal . 
ils ont sciemment et volontairement viol? la l?gislation canadienne de le immigration et cela devrait ?tre une raison suffisante de les emprisonner jusque ? leur audience relative ? la reconnaissance de le statut de r?fugi? . 
however , the process must be accelerated the 
the decisions include bodes well time timely . 
on ne peut pas d?tenir de les gens pendant de les mois parce que on manque de personnel pour accomplir le travail promptement . 
enfin , honorables s?nateurs , je f?licite le gouvernement de se ?tre engag? ? renforcer la capacit? de la GRC et de autres organismes de contrer les menaces ? la s?curit? publique ? le Canada et de collaborer avec les forces de le ordre de autres pays . 
ce est louable , mais , je le r?p?te , il faut d?cider jusque o? on peut aller . 
encore l? , je suis impatient de voir les d?tails dans le prochain budget . 
honorables s?nateurs , ? le approche de le nouveau mill?naire , il convient de r?fl?chir ? les cent derni?res ann?es . 
le si?cle qui se ach?ve a ?t? marqu? par une instabilit? incroyable et de les massacres sanglants sans pr?c?dent attribuables essentiellement ? le nationalisme inconsid?r? et ? le extr?misme id?ologique . 
this Chancellor equally entitled century of progress without precedent . 
les gens qui ont v?cu en 1899 ne reconna?traient plus le monde de aujourd' hui . 
il faut esp?rer que nous avons tir? de les le?ons de le XXe si?cle et que les progr?s r?alis?s nous vaudront un nouveau si?cle plus juste , moins d?chir? par les guerres et les exc?s de nationalisme et de id?ologie , o? la libert? ?conomique et politique sera respect?e . 
si nous avons appris nos le?ons , le prochain si?cle nous r?servera ? nous et ? le monde entier de les possibilit?s inimaginables . 
enfin , honorables s?nateurs , dans le monde complexe vers lequel nous nous dirigeons , je souhaite la meilleure de les chances ? le gouvernement , ? celui ? le pouvoir actuellement et ? ceux qui lui succ?deront . 
il faudra ?norm?ment de sagesse pour r?ussir ? le avenir , beaucoup plus que par toutes les ann?es ant?rieures . 
the Honourable B . Alasdair Graham : 
de ailleurs , je f?licite tous les honorables s?nateurs qui ont particip? ? le un de les plus importants d?bats parlementaires de notre histoire . 
je remercie en particulier le leader de le gouvernement et le leader de le opposition pour leurs bonnes paroles . 
je tiens ? dire ? le s?nateur Lynch - Staunton et ? tous les honorables s?nateurs que je leur suis reconnaissants de leur patience , de leur bonne humeur et de la qualit? de les conseils qui me ont ?t? prodigu?s pendant les p?riodes de questions et ? de autres occasions lorsque le ex - leader de le gouvernement a ?t? appel? ? participer , ? le cours de les deux derni?res ann?es et demie , ? de les ?changes parfois assez vigoureux . 
il y a peut - ?tre eu quelques rares occasions o? il a ?t? n?cessaire de faire appel ? le assistance de coll?gues , mais je esp?re que tous les honorables s?nateurs comprendront que je me suis toujours efforc? de fournir le information la plus pr?cise et la plus compl?te possible compte tenu de les circonstances . 
honorables s?nateurs , lorsque Vaclav Havel , pr?sident de la R?publique tch?que , a pris la parole devant les deux Chambres de le Parlement lors de une r?cente visite ? le Canada , il a parl? de un monde en plein milieu de une p?riode de changements radicaux . 
? la plus grande valeur , ce est le humanit? ? , a il dit , ? et le ?tat existe pour servir le bien public en laissant les droits et les libert?s se ?panouir ? leur maximum . ? 
il a ensuite vant? le Canada , pays qui trouve de nouvelles voies permettant de rendre le monde meilleur et a ajout? que ? le ?thique canadienne ? jouissait de un profond respect dans son pays . 
le ?thique canadienne est reconnue par beaucoup de autres pays , qui la partagent . 
le pr?sident Chirac y a fait allusion lors de le Sommet de la Francophonie , ? Moncton , lorsque il a d?crit le Canada comme ?tant ? un vaste pays qui cherche et trouve de les r?gles de coexistence dans la paix et la tol?rance ? . 
comme le pr?sident Clinton , qui a mis de c?t? son discours pr?par? ? le Mont - Tremblant et a parl? avec son coeur de le importance historique de la f?d?ration canadienne , nous tous , qui ?coutions , avons pens? ? les fondements intellectuels sur lesquels a ?t? ?difi? notre pays , ? la r?forme et ? la justice sociale , ? la compassion et ? le attachement ? le peuple . 
le attachement canadien ? le bien public est un concept qui se retrouve ? le coeur de cette collectivit? bien sp?ciale . 
il a fait de notre soci?t? honn?te , civilis?e et tol?rante un lieu de espoir et de promesses pour de les millions de personnes de partout dans le monde . 
en ?coutant sa femme , Son Excellence la Gouverneure g?n?rale de le Canada , lire le discours de le Tr?ne le12 octobre dernier , il me est apparu clairement que la passion nationale permanente , la passion pour un ?quilibre et pour le service de la population , le coeur de ce que nous sommes et le essence de nos origines , reste , en esprit , aussi vital et dynamique que ? le tout d?but de notre histoire . 
? bien de les ?gards , honorables s?nateurs , le discours de le Tr?ne nous a propuls?s dans le avenir . 
il indique la voie ? les Canadiens qui aspirent ? une v?ritable identit? , ? une v?ritable appartenance ainsi que ? toutes les valeurs qui constituent le fondement de notre identit? nationale en cette fin de d?cennie difficile et p?rilleuse certes , mais combien passionnante et riche en aventures . 
maintenant que le gouvernement a mis de le ordre dans les finances publiques et que le ?conomie est forte et en plein essor , nous pouvons passer ? une nouvelle ?re de gestion publique financi?rement responsable , mais ? visage humain . 
gr?ce ? le am?lioration continue de la sant? financi?re de le pays , nous nous efforcerons davantage de accro?tre le revenu disponible de les m?nages canadiens et de permettre ? les entreprises de le pays de mieux soutenir la concurrence dans le ?conomie fond?e sur la connaissance . 
nous avons commenc? ? all?ger les imp?ts m?me avant la suppression de le d?ficit budg?taire . 
notre strat?gie ?quilibr?e nous a permis de r?duire les imp?ts de quelque 16,5 milliards de dollars sur trois ans et , par la m?me occasion , de rayer600 000 Canadiens de les r?les de imposition f?d?raux , tout en faisant de les investissements cl?s dans de les secteurs comme le acquisition de connaissances et la sant? , ainsi que le aide ? le enfance , de les secteurs qui sont vraiment importants pour les Canadiens . Nous savons cependant que les r?ductions de imp?ts ne constituent que un ?l?ment de le ?quation . 
les Canadiens se attendent ? beaucoup plus de le gouvernement . 
ils rejettent la notion que le gouvernement ne est que un percepteur de imp?ts et un comptable - que il ne pense que ? les r?sultats ? court terme et ? le rendement net . 
les Canadiens ne veulent pas de grands ?carts entre les riches et les pauvres . 
se ils ont accept? les durs sacrifices de les derni?res ann?es , croyant que ils avaient le devoir de le faire en tant que citoyens de notre grand pays , ils ont constamment fait savoir ? les pouvoirs publics que le assurance - maladie universelle , par exemple , ne est pas n?gociable . 
ils ont r?affirm? que le assurance - maladie universelle constitue un fondement de le identit? canadienne . 
de les soins de sant? abordables et de qualit? sont une caract?ristique de la vie ? le Canada . 
ce est une marque de notre soci?t? , le expression de la compassion qui fait de le Canada un pays si unique . 
dans le discours de le Tr?ne , le gouvernement lib?ral r?it?re son engagement ferme ? maintenir le un de les meilleurs r?gimes publics de le monde . 
? le coeur de nos efforts en mati?re de innovation se trouvent les instituts canadiens de la sant? qui feront la promotion de la recherche m?dicale ? la fine pointe de la technologie dans toutes les r?gions et toutes les disciplines et qui obtiendront une subvention de 500 millions de dollars . 
le gouvernement veut travailler avec ses partenaires provinciaux et autres sur de les approches novatrices en mati?re de soins ? domicile , de assurance - m?dicaments et de prestation de services afin de garantir que les Canadiens disposent de le meilleur syst?me de sant? possible . 
honorables s?nateurs , nous sommes ? le aube de un nouveau si?cle . 
la connaissance et le innovation sont les pierres angulaires de la r?ussite dans le monde informatis? . 
le discours de le Tr?ne nous propose une vision de un pays qui est pr?t ? saisir les possibilit?s offertes par un monde o? la connaissance est synonyme de pouvoir . 
dans le village plan?taire , nos chercheurs sont en concurrence avec ceux de le monde entier , et non pas simplement avec ceux ? le ?chelle locale . 
ils sont en concurrence dans une ?conomie , un march? mondial . 
nous savons fort bien que cela a de les r?percussions importantes sur la politique gouvernementale parce que nous participons ? une course ? le ?chelle mondiale , une course o? la vision nationale est indispensable , o? les partenariats jouent un r?le cl? et o? le gouvernement met en place une structure pour mieux lib?rer le ?nergie extraordinaire de les Canadiens de toutes les couches de la soci?t? . 
il a fallu pour cela travailler activement en partenariat avec nos universit?s et nos laboratoires , nos industries ax?es sur le savoir , les provinces , nos localit?s , ainsi que nos organisations b?n?voles et nos organismes culturels qui font un travail excellent et extraordinaire . 
le gouvernement a reconnu que tous les Canadiens doivent avoir acc?s ? le acquisition continue de le savoir et pouvoir se pr?valoir de la promesse que repr?sente la r?volution num?rique . 
nous croyons que les collectivit?s branch?es ne sont pas et ne peuvent ?tre le apanage de ceux pour qui le savoir est synonyme de pouvoir . 
they natural person all of Canadians . 
notre strat?gie qui vise ? brancher les Canadiens fera de le Canada le pays le plus branch? de le monde et elle part de le principe que le avenir de notre pays sera ?troitement li? ? la cr?ation de une soci?t? juste et unie dans la possibilit? de acc?der ? le information . 
dans le cadre de cette strat?gie , de les initiatives comme Rescol , le Programme de acc?s communautaire et le programme Ordinateurs pour le ?cole ont permis ? le Canada de devenir une v?ritable d?mocratie ax?e sur le savoir , un endroit o? tous les Canadiens ont la possibilit? de voyager en premi?re classe sur le autoroute de le information . 
convaincus que la salle de classe est le moteur de notre d?mocratie ax?e sur le savoir , nous avons mis sur pied la Strat?gie canadienne pour le ?galit? de les chances , qui a aid? de les centaines de milliers de Canadiens depuis 1998 et qui comprend la subvention pour le ?pargne - ?tudes , la subvention pour fins de ?tude et les bourses de le mill?naire . 
nous avons mis en place une infrastructure propice ? la recherche . 
ce est pourquoi nous augmentons notre appui ? le ?gard de les conseils subventionnaires et nous nous lan?ons dans une nouvelle entreprise audacieuse , soit la cr?ation de les 2 000 chaires de excellence en recherche de le XXIe si?cle dans les universit?s canadiennes . 
le pr?sident de le Universit? de Toronto , Robert Pritchard , a signal? que cette initiative ? elle seule ?quivalait ? recruter le personnel enseignant de une grande universit? presque de le jour ? le lendemain , un gain net de cerveaux incommensurable . 
as the Prime Minister of the said : 
un endroit o? un environnement sain et une bonne qualit? de vie vont de pair , un endroit o? nos jeunes comprennent que gagner ne est pas uniquement une question de part de march? , mais bien une question de valeur , de service et de attachement ? nos racines . 
un pays qui a une voix morale et dont les citoyens sont d?termin?s ? cr?er une soci?t? mondiale durable et un monde meilleur enracin? dans le sol riche de le humanisme . 
this are our children who we sung duplicates . 
ils nous conduiront l? avec leur g?nie et leurs r?ves , avec leurs espoirs et leur amour , avec leur talent et leur ing?niosit? , avec leurs yeux grand ouverts sur un monde meilleur . 
cependant , les d?fis qui se dressent devant eux sont de taille . 
their responsibilities are Persons . 
honorables s?nateurs , ce sont eux , nos enfants , qui doivent conqu?rir le avenir . 
le gouvernement a pris un engagement envers les b?b?s et les enfants de le Canada . 
nous nous sommes engag?s ? leur permettre de partir de le bon pied dans la vie . 
nous nous sommes engag?s ? leur offrir un abri , de la nourriture et un environnement sain . 
nous voulons permettre ? les parents de passer le plus de temps possible avec leurs enfants pendant les mois qui suivent leur naissance . 
nous voulons aider les parents qui doivent trop souvent faire de les choix difficiles entre leurs responsabilit?s professionnelles et familiales . 
nous voulons mettre sur pied un r?gime l?gal qui permettra de assurer le bien - ?tre de les enfants en cas de s?paration ou de divorce de les parents . 
nous voulons remettre davantage de argent dans les budgets de les familles canadiennes en r?duisant les imp?ts . 
yes , our children were to the rights . 
they have the right to expect a 
they have the right to dream . 
ils ont le droit ? le ?galit? dans ce magnifique pays qui est le n?tre et qui repr?sente un symbole de espoir et de promesses pour de les millions de personnes ? le monde , le Canada . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , avant de faire mes commentaires dans ce d?bat sur le discours de le Tr?ne , je aimerais tout de abord offrir mes f?licitations et mes meilleurs voeux ? son Excellence la Gouverneure g?n?rale ? le d?but de ce nouveau mandat . 
ces 407 Canadiens assument un grand privil?ge et une ?norme responsabilit? . 
ils servent ? eux seuls 30 millions de Canadiens dans notre Parlement . 
voici quelques - unes de les questions qui ne cessaient de me venir ? le esprit en r?fl?chissant sur le discours de le Tr?ne et en r?fl?chissant sur le Parlement : comment se comporte le navire de le ?tat ? les yeux de les 407 parlementaires canadiens qui sont charg?s de le surveiller ? 
est - ce que la pratique de la libert? est plus forte ou plus faible ? 
le Canada que nous laisserons apr?s notre s?jour ? le Parlement sera il meilleur ? 
en r?ponse ? ces questions , je ai ?t? amen? ? la conclusion que nos libert?s ? le Canada reposent sur la base de une sorte de trinit? de institutions fondamentales . 
la plus haute instance ? le pays , la Cour supr?me de le Canada , est la cible de attaques corrosives de la part de certains cercles . 
certaines de les attaques les plus violentes contre le judiciaire sont le fait de d?put?s r?formistes de le autre endroit . 
dans sa r?ponse ? le discours de le Tr?ne , le chef de le Parti r?formiste dans le autre endroit ? dit ceci : 
... les tribunaux ont de plus en plus empi?t? sur les pr?rogatives de le Parlement ? le point o? on peut dire que il est impossible de interpr?ter le discours de le Tr?ne avant de avoir lu celui de les tribunaux . 
eh bien , honorables s?nateurs , certains auditeurs ont pu trouver cela amusant . 
de autres ont peut - ?tre trouv? que ce ?tait une proposition originale ou charmante . 
personally , I do I do appalled that fun and 
je ne ai pas trouv? plus amusant que le chef de le Parti r?formiste dans le autre endroit se mette ? bombarder de critiques les tribunaux de diverses instances pour les jugements rendus dans leur ?valuation de les mesures prises par les gouvernements f?d?ral , provinciaux ou territoriaux , par rapport ? la Charte de les droits et libert?s . 
ce ?tait comme si les tribunaux ?taient en quelque sorte responsables de le existence de la Charte canadienne de les droits et libert?s . 
je rappellerais rapidement ? les Canadiens que il a fallu le assentiment de les deux Chambres de le Parlement et de neuf assembl?es l?gislatives provinciales pour que soit adopt?e la Loi constitutionnelle de 1982 . 
il importe que nous , parlementaires , ?valuions la vision de le gouvernement et les programmes qui en d?coulent pour d?terminer si chacun de ces programmes placera nos tribunaux dans de les situations plus difficiles ou moins p?nibles . 
lorsque je ai parcouru le discours de le Tr?ne , rien dans ce dernier ne me a convaincu que le gouvernement avait autre chose ? offrir que un programme vide . 
le gouvernement semble ?viter les critiques politiques s?rieuses en employant cette strat?gie . 
il confie ? les tribunaux les t?ches p?nibles qui consistent ? interpr?ter de les lois tr?s g?n?rales ou trop souples . 
le gouvernement ne a pas su faire preuve de suffisamment de leadership , ne a pas eu la vision politique et l?gislative n?cessaire pour faire en sorte que le Parlement fonctionne de la mani?re pr?vue ? le origine . 
ce qui nuit davantage ? le ind?pendance et ? le r?le de le pouvoir judiciaire ces derniers temps , ce est que certains paliers de gouvernement semblent mal comprendre le rapport qui devrait exister entre le pouvoir ex?cutif et le pouvoir judiciaire . 
les honorables s?nateurs ont suivi tr?s attentivement le jugement que a rendu la Cour supr?me dans le affaire Marshall . 
ce jugement reconnaissait certains droits issus de trait?s et a entra?n? de les cons?quences tr?s d?plorables dans la province que je repr?sente , le Nouveau - Brunswick . 
pendant ce temps , le premier ministre envisageait la possibilit? que la Cour supr?me retienne son jugement dans le affaire Marshall assez longtemps pour permettre ? le gouvernement de adopter les r?glements n?cessaires pour r?duire les niveaux de hostilit? . 
m?me si nous tenions tous ? ?viter cette hostilit? , nous ?tions toujours ? les prises avec la question de ing?rence politique dans les travaux de le plus haut tribunal de le pays , qui montre clairement comment le pouvoir ex?cutif commence ? jouer de le muscle dans le domaine judiciaire et aupr?s de institutions qui font partie de notre forme de d?mocratie parlementaire . 
honorables s?nateurs , il est dangereux que un premier ministre demande ? les tribunaux de faire leurs travaux de mani?re ? favoriser le r?gime en place . 
the bill is the bill . 
il ne faut ni la plier ni le adapter pour que elle fasse le affaire de un parti politique qui est ? le pouvoir . 
? cette s?paration moins nette entre le ex?cutif et le judiciaire , il faut ajouter la r?action instinctive de un grand nombre de parlementaires , surtout ? le autre endroit . 
depuis le temps que je suis ? le S?nat , je ai rarement , et je doute m?me que ce soit arriv? , entendu un appel pour r?gler de urgence un probl?me grave de ordre politique ou social en ayant recours ? la disposition de exemption de la Charte . 
pourtant , nous entendons souvent les gens de le autre endroit dire que la disposition de exemption peut ?tre utilis?e pour contourner un probl?me . 
le Parlement doit prendre bien garde quand une telle proposition est formul?e . 
honorables s?nateurs , je consid?re le Parlement comme une de les trois grandes institutions r?gissant le exercice de la libert? ? le Canada . 
un examen de le nombre de jours de s?ance de les diverses assembl?es l?gislatives et de les deux Chambres est fort r?v?lateur . 
pensons ? le retard que le gouvernement a mis ? tenir la rentr?e parlementaire cet automne . 
la Chambre de les communes , le institution qui est cens?e incarner la d?mocratie ? le Canada , si?ge en moyenne moins de 120 jours chaque ann?e . 
certains parlementaires se demandent pourquoi ils devraient se efforcer de ?tre pr?sents ici et pensent que ce est une pure perte de temps de si?ger ? le Parlement parce que le gouvernement ? le pouvoir ne se soucie pas le moindrement de leur avis . 
dans bien de les cas , m?me de simples d?put?s de le gouvernement se voient retir?s de un comit? par exemple en guise de ch?timent pour se ?tre oppos?s ? le pouvoir central . 
ces gens - l? consid?rent les r?gles parlementaires comme rien de plus que de les obstacles ? franchir dans la r?alisation de objectifs partisans . 
il y ?galement ceux qui sont de avis que le saint de les saints , autrement dit le ?difice Langevin , a tout fait pour embrouiller les mesures et les d?cisions qui sont prises par le gouvernement actuel dans le cadre de le Parlement . 
pourquoi le premier ministre et les ministres de le Cabinet ne veulent - ils pas que le Parlement si?ge ? 
the answer is obvious , honourable senators . 
priver le Parlement de sa capacit? de ?tudier de les mesures l?gislatives et de importantes questions de actualit? est la technique qui a ?t? utilis?e par le gouvernement actuel pour usurper la pr?rogative de cette institution . 
un dossier , par exemple , nous donne la preuve que le ?difice de le Centre ne est pas dispos? ? permettre ? le Parlement de se acquitter de sa t?che . 
si le on se arr?te ? le contexte entourant le Accord d?finitif nisga' a , intervenu entre la nation nisga' a et la province de Colombie - Britannique , on constate que il a ?t? sign? par les deux parties apr?s avoir ?t? adopt? par le Assembl?e l?gislative de la Colombie - Britannique et accept? par les Nisga' as . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
je dois interrompre le honorable s?nateur Kinsella et lui signaler que la p?riode de temps allou?e pour son discours est ?coul?e . 
honorables s?nateurs , le autorisation de poursuivre est - elle accord?e ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , avant que le Parlement ait eu le occasion de analyser le trait? nisga' a , le ministre de les Affaires indiennes le avait d?j? sign? . 
le obligation de rendre de les comptes ? le Parlement irrite beaucoup le premier ministre et son Cabinet , qui est devenu son groupe de r?flexion priv? . 
? le sein de le Cabinet , le premier ministre ne se contente plus de ?tre le premier parmi ses pairs . 
la nature hi?rarchique de le gouvernement se manifeste aussi ? tous les niveaux . 
le Cabinet r?prime la participation politique et le apport de les d?put?s de arri?re - ban , de les d?put?s de le opposition , de les comit?s et de les citoyens . 
? le niveau fondamental , la reddition de comptes ? le Parlement par les occupants de le ?difice Langevin est quasi nulle . 
cette attaque fondamentale lanc?e contre la responsabilit? envers le Parlement est inqui?tante et m?rite que le on se demande si le discours de le Tr?ne clarifie ou non le fait que le gouvernement est toujours responsable envers le Parlement . 
dans notre forme de gouvernement , d?riv?e de celle de Westminster , la responsabilit? minist?rielle est la pierre angulaire de la pratique parlementaire et , dans ce paradigme de gouvernement , il est jug? d?plac? que le Cabinet ou le premier ministre dominent la fonction politique de le Parlement sans que les membres de les deux Chambres ne soient v?ritablement consult?s . 
je aimerais faire remarquer le impuissance de le gouvernement ? pr?venir le ?rosion de notre syst?me politique en citant le universitaire Philip Norton qui , parlant de le ?chec de le gouvernement ? se conduire comme le exige le principe de la responsabilit? , ?crit que avec les ann?es , les instruments de le Parlement se sont ?mouss?s . 
he carried : 
le gouvernement est ?galement devenu plus r?ticent ? divulguer ses informations ? la Chambre . 
[ ... ] ?normes pouvoirs centralis?s ressemblent plus ? ceux que le on associe normalement ? une dictature autocratique que ? ceux de un gouvernement d?mocratique . 
and that : 
le Parlement est le forum central pour discuter de le utilisation et de le abus de pouvoir politique . 
je aimerais en terminant parler de ce troisi?me secteur ? le service de notre d?mocratie , ce est - ? - dire celui de les organismes b?n?voles et non gouvernementaux . 
je ai ?t? d??u , honorables s?nateurs , de constater que le discours de le Tr?ne ne faisait aucunement r?f?rence ? cette prochaine c?l?bration de le r?le de les organismes b?n?voles dans le monde . 
on ne trouve aucun appui innovateur ou cr?atif de les organismes b?n?voles de la part de le gouvernement en place . 
this is rather than contrary to 
presque toutes les promesses que le on retrouve dans le discours de le Tr?ne ont trait ? une mesure quelconque entreprise par le gouvernement central . 
puisque les Nations Unies ont d?clar? le an 2001 Ann?e internationale de les organismes b?n?voles , il me semble , honorables s?nateurs , que le gouvernement aurait pu faire un effort pour faire part de la disposition de notre pays ? souligner le importance de les organismes b?n?voles non gouvernementaux . 
en conclusion , honorables s?nateurs , je aimerais revenir ? le professeur Donald Savoie , dont nous avons parl? ? plusieurs reprises en de autres occasions , et ? son ouvrage publi? r?cemment sous le titre Governing from the Centre . 
dans une analyse tranchante de les pouvoirs de le premier ministre et de les changements survenus dans les pouvoirs ? le Canada , le professeur Savoie affirme : 
le Cabinet , tout comme le Parlement , est maintenant d?pass? . 
les vrais d?bats politiques se tiennent de plus en plus ailleurs , et ce est ?galement le cas de les d?cisions qui sont souvent prises ? le cours de les rencontres f?d?rales provinciales de les premiers ministres , pendant les rencontres officieuses que les premiers ministres tiennent pendant les vols de ?quipe Canada , dans le bureau de le premier ministre , ? le Conseil priv? , ? le minist?re de les Finances , dans les organismes internationaux et ? le cours de sommets internationaux . 
rien ne semble indiquer que la personne qui d?tient toutes les cartes , soit le premier ministre , et les organismes centraux qui lui permettent de concentrer les pouvoir politique ? le centre , aient le intention de changer quoi que ce soit . 
le premier ministre de le Canada est peu soumis ? le contr?le institutionnel , de le moins ? le int?rieur de le gouvernement , qui le emp?cherait de agir ? sa guise . 
compte tenu de ce changement de paradigme , on peut tr?s bien comprendre la frustration de les d?put?s , et parfois m?me de les s?nateurs , qui ne ont rien ? dire ? le niveau de la mise ? le point de les politiques , et ? qui on donne le ordre de faire avancer une initiative de le gouvernement , souvent m?me sans r?flexion aucune . 
honorables s?nateurs , le discours de le Tr?ne est le m?canisme qui permet ? le gouvernement actuel de faire part de sa fa?on de voir le pays et de donner le ton ? le fonctionnement de cette institution . 
il est clair que les bases m?mes de notre d?mocratie parlementaire sont menac?es et que le on a pas fait grand - chose pour r?parer les dommages . 
the Honourable Mabel DeWare : 
honorables s?nateurs , nous , ? le S?nat , sommes tous tr?s conscients de le importance de le enseignement postsecondaire tant pour les Canadiens individuellement que pour le Canada dans son ensemble . 
ceux qui fr?quentent les coll?ges , les universit?s et autres ?tablissements de enseignement postsecondaire en tirent de les avantages incommensurables . 
cela inclut les avantages financiers qui permettent ? les dipl?m?s de parvenir ? un niveau de vie meilleur pour eux - m?mes et leurs familles . 
cela inclut ?galement de autres avantages moins tangibles mais tout aussi importants en termes de qualit? de vie , qui permettent ?galement ? les dipl?m?s de jouer un r?le essentiel dans le ?dification de leurs collectivit?s . 
ces avantages se transmettent ensuite ? le ?conomie et ? la soci?t? canadiennes sous la forme , par exemple , de recettes fiscales plus ?lev?es , de ?conomies de co?ts de les programmes sociaux et de coh?sion sociale accrue . 
encore plus important de nos jours est le avantage concurrentiel que une population active instruite donne ? le Canada dans le ?conomie mondiale . 
les entreprises de les secteurs en pleine croissance de la connaissance et de la technologie de pointe investiront plus probablement dans un pays o? elles peuvent embaucher de les dipl?m?s bien form?s ?moulus de excellents ?tablissements de enseignement postsecondaire . 
il est ?vident que le gouvernement f?d?ral reconna?t lui aussi le r?le crucial de le enseignement postsecondaire ? le Canada . 
dans le discours de le Tr?ne , il a reconnu ? le avantage que repr?sente pour le Canada une main - de oeuvre qui est la plus instruite ? le monde ? . 
le gouvernement a ?galement affirm? que , ? le cours de les trois derni?res ann?es , il a pris de les mesures pour tirer parti de cet avantage . 
le discours de le Tr?ne a soulign? de les mesures qui visaient ? faciliter le ?pargne - ?tudes pour les enfants et a mentionn? les bourses de ?tudes canadiennes de le mill?naire qui , selon le gouvernement , visent ? rendre plus abordables les ?tudes coll?giales et universitaires . 
il a ?galement mentionn? le all?gement de le m?canisme de remboursement de les dettes ?tudiantes et le am?lioration de les mesures fiscales pour favoriser le apprentissage continu . 
en fait , je crois que il a parl? de ? strat?gie ? en ?voquant le ensemble de ces mesures . 
le gouvernement dit maintenant que il compte continuer de se appuyer sur cette strat?gie en prenant plusieurs initiatives . 
le discours de le Tr?ne faisait la grande annonce que le gouvernement f?d?ral : 
... formera de les partenariats avec les autres gouvernements , les organismes publics et priv?s ainsi que avec les Canadiens et les Canadiennes , afin de ?tablir un plan de action national en mati?re de comp?tences et de apprentissage pour leXXIe si?cle . 
ce plan mettra le accent sur le apprentissage continu , se attaquera ? le probl?me de la faible alphab?tisation chez les adultes et fournira ? les citoyens le information dont ils ont besoin pour prendre de les d?cisions ?clair?es en vue de parfaire leurs comp?tences . 
honorables s?nateurs , le discours de le Tr?ne a ?nonc? trois composantes de ce plan de action , mais je esp?re sinc?rement que de autres se y ajouteront bient?t . 
plus pr?cis?ment , le gouvernement a dit que il travaillera avec ses partenaires afin de : 
d permettre ? les Canadiens de financer plus ais?ment le apprentissage continu ; et 
d fournir de les renseignements ? le ?chelle de le Canada sur les march?s de le travail , les comp?tences n?cessaires et les possibilit?s de formation ? partir de un guichet unique , accessible par Internet , par t?l?phone , ou en personne dans toutes les collectivit?s de le pays . 
honorables s?nateurs , toutes ces mesures peuvent ?tre tr?s valables . 
une action dans ces trois domaines g?n?raux , qui ont ?t? cern?s il y a pr?s de deux ans par le comit? s?natorial sp?cial sur le enseignement postsecondaire , se impose assur?ment et est attendue depuis longtemps . 
je tiens ?galement ? f?liciter le gouvernement de se ?tre engag? ? am?liorer le infrastructure de le savoir en cr?ant de les instituts canadiens de recherche en sant? , en augmentant son soutien ? les conseils subventionnaires et en encourageant les universit?s et les instituts de recherche de le Canada ? intensifier la collaboration internationale en mati?re de recherche , m?me si les d?tails sont , je le r?p?te , assez obscurs . 
apr?s tout , la R - D est un autre secteur cl? que a mentionn? le comit? s?natorial sp?cial de le enseignement postsecondaire . 
je ai constat? avec plaisir que , conform?ment ? plusieurs recommandations de notre comit? , le gouvernement semble reconna?tre que il vaut la peine de attirer de les chercheurs de premier plan et de encourager nos dipl?m?s ? poursuivre leur carri?re ? le Canada plut?t que de se exiler . 
nous devons rendre la situation plus attrayante pour que nos dipl?m?s de ?tudes postsecondaires restent ? le Canada afin de assurer le avantage concurrentiel que nous avons gr?ce ? notre main - de oeuvre instruite . 
compte tenu de le attention plus grande qui est accord?e ? le exode de les cerveaux de le Canada , dont les m?dias parlent beaucoup , cette intervention est particuli?rement opportune . 
dans une ?tude que il a faite r?cemment , le Conference Board de le Canada a d?clar? que le exode de les cerveaux , qui est de plus en plus important , menace de vider le bassin de travailleurs qualifi?s ? le Canada . 
de plus , le premier dirigeant de Nortel , John Roth , a mentionn? que sa compagnie devra quitter le Canada si rien ne est fait pour enrayer la sortie de capital humain . 
faisant remarquer que il reste ? le Canada seulement 7p. 100 de les cadres sup?rieurs de Nortel , il aurait d?clar? , selon le quotidien Ottawa Citizen de le 12 novembre , ce qui suit : 
? quoi bon avoir un si?ge social ? le Canada quand la plus grande partie de le ?quipe de les dirigeants de la compagnie est partie ? 
compte tenu de le fait que 22 000 employ?s de Nortel travaillent ? le Canada et que , chaque ann?e , la compagnie engage le quart de les ing?nieurs dipl?m?s form?s ? le Canada , on ne peut prendre cela ? la l?g?re . 
m?me Statistique Canada , que on a critiqu? pour avoir minimis? le importance de le exode de les cerveaux , a admis que les dipl?m?s canadiens qui se dirigent ? le sud de la fronti?re sont souvent les meilleurs , les plus brillants . 
m?me si plusieurs causes ont ?t? relev?es pour expliquer cette migration tragique , il est clair que le syst?me de enseignement postsecondaire ? le Canada est un facteur . 
je rappelle ? les honorables s?nateurs que le Ottawa Citizen de le 12 novembre attribuait aussi ?M. Roth la remarque suivante : 
la qualit? de les dipl?mes en g?nie et en informatique d?cern?s ? le Canada est excellente , mais je crains que elle ne baisse ? cause de le financement inad?quat de le syst?me de ?ducation . 
honorables s?nateurs , nous devons nous demander si les mesures que les lib?raux proposent dans le discours de le Tr?ne suffisent , comme le dit le gouvernement , pour ?tablir ? une strat?gie destin?e ? exploiter le avantage que repr?sente pour le Canada une main - de oeuvre qui est la plus instruite ? le monde ? . 
en fait , une fois mise en oeuvre , cette strat?gie suffira elle ? maintenir la qualit? de notre main - de oeuvre instruite ? 
je pense que il faut faire beaucoup plus dans le secteur de le enseignement postsecondaire pour atteindre les r?sultats que le gouvernement nous a promis . 
je aurais pr?f?r? que le discours de le Tr?ne nous propose un peu de substance pour enrober ces mots ? la mode qui se veulent rassurants . 
je aurais encore mieux aim? que il y soit question de certains secteurs de le enseignement postsecondaire que le gouvernement semble avoir compl?tement oubli?s , de les secteurs qui , ? mon avis , rev?tent une importance capitale si nous voulons progresser sur le plan de le savoir ? le aube de le XXIe si?cle et ne pas accuser un recul ou , avec un peu de chance , faire simplement de le sur - place . 
dans le optique de les observations faites parM. John Roth , de Nortel , je veux parler plus particuli?rement de le financement de le enseignement postsecondaire ? le Canada . 
le comit? dont je fais partie a qualifi? de extr?mement prioritaire le aide que le gouvernement f?d?ral et les provinces accordent ? le enseignement postsecondaire . 
le comit? a aussi recommand? que ? le gouvernement f?d?ral , tout en continuant ? respecter les comp?tences provinciales , renouvelle son ferme engagement dans le secteur de le enseignement postsecondaire ? . 
le sous - financement de les universit?s et coll?ges canadiens , attribuable en partie ? les compressions visant le Transfert canadien en mati?re de sant? et de programmes sociaux , a entra?n? , entre autres choses , une hausse de les frais de scolarit? , une d?t?rioration de le ?quipement et de les infrastructures physiques ainsi que une incapacit? de attirer les membres de le corps professoral les plus qualifi?s dans les ?tablissements postsecondaires de un oc?an ? le autre . 
les frais de scolarit? ?lev?s risquent notamment de rendre le enseignement postsecondaire inaccessible ? de nombreux ?tudiants canadiens . 
la perspective de obtenir son dipl?me et de ?tre alors cribl? de lourdes dettes de ?tudes que les bourses de le mill?naire ne risquent gu?re de r?duire beaucoup peut , par exemple , ?tre un ?l?ment dissuasif crucial . 
se il est important de mettre de les pr?ts et de autres formes de aide ? la disposition de les ?tudiants , il faut toutefois limiter les sommes que un ?tudiant devrait avoir ? emprunter . 
je me m?fie de la promesse que fait le gouvernement dans le discours de le Tr?ne de faciliter le financement de le ?ducation permanente . 
se il entend simplement aider les ?tudiants ? emprunter davantage de argent et ? alourdir leur dette , je ne crois pas que ce soit la solution . 
this would implement the hub Before House boeufs . 
toutefois , si le gouvernement se propose de accorder davantage de bourses ou de v?ritables remises de dette , cette promesse me para?tra plus positive . 
les Canadiens seront impatients de voir ? le cours de les deux prochaines ann?es ce que le gouvernement a ? le juste ? le esprit . 
en outre , nous avons extr?mement h?te de voir comment le gouvernement et ses partenaires feront en sorte , comme le pr?voit le discours de le Tr?ne , que le perfectionnement de les comp?tences suive le rythme de le ?volution de le ?conomie . 
je esp?re sinc?rement que cela ne se limitera pas ? cerner les professions , les m?tiers et les emplois dans lesquels on aura besoin de dipl?m?s dans les ann?es ? venir , quoique cela soit une entreprise importante . 
cette initiative devrait plut?t reposer sur de les mesures concr?tes visant ? aider les ?tudiants ? obtenir le ?ducation et la formation n?cessaires pour satisfaire ces besoins . 
je le r?p?te , les Canadiens suivront de pr?s ce que le gouvernement f?d?ral fera ? le cours de les deux prochaines ann?es ? cet ?gard . 
je crois que les Canadiens ne devraient pas avoir ? attendre deux ans avant que le gouvernement tienne les promesses que il a faites dans le discours de le Tr?ne concernant le enseignement postsecondaire . 
je rappelle ? le gouvernement que il faut agir d?s maintenant dans ce secteur critique . 
je rappelle aussi ? les s?nateurs que ce rapport de le comit? est d?j? vieux de deux ans et que il ?tait urgent de le d?poser . 
le s?nateur Graham a ?t? tr?s prodigue en promesses sur le avenir de le ?ducation ? le Canada . 
he is very eloquent writer 
il y a deux ans , ce sont de les paroles de d?sespoir que les ?tudiants , les ?ducateurs et les chercheurs nous avaient servies sur le ?tat de le ?ducation ? le Canada . 
this not closed down a lot pleasant . 
il est donc temps que le gouvernement consid?re le ?ducation comme une priorit? dans son programme pour le nouveau si?cle . 
je dois vraiment f?liciter le s?nateur Graham pour les observations que il a pr?sent?es aujourd' hui . 
honorables s?nateurs , je pourrais parler longuement de le ?ducation postsecondaire et de le ?ducation permanente car ce sont l? de les questions qui me tiennent ? coeur . 
je esp?re en avoir le occasion dans un proche avenir . 
je vais cependant passer ? les autres aspects de le discours de le Tr?ne que je veux aborder , ce est ? dire la garde et le droit de visite de les enfants . 
il convient , tout de abord , de faire un certain historique . 
je ai eu le honneur de ?tre membre de le comit? mixte sp?cial sur la garde et le droit de visite de les enfants , form? en octobre 1997 . 
le gouvernement avait cr?? ce comit? afin de remplir une promesse que il avait faite pour se assurer que le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , dont je ?tais pr?sidente ? le ?poque , examinerait les nouvelles lignes directrices f?d?rales sur la pension alimentaire pour enfants . 
les 23 membres de le comit? , repr?sentant cinq partis , ont donc consacr? le ann?e suivante ? entendre de les centaines de t?moins et ? ?tudier les graves questions concernant les familles touch?es par une s?paration ou un divorce . 
en d?cembre 1998 , le comit? a d?pos? son rapport intitul? : ? Pour le amour de les enfants ? . 
le rapport comprenait une longue s?rie de recommandations visant ? recentrer sur le enfant le syst?me adversatif qui existait pour la garde et le droit de visite de les enfants . 
la plus importante recommandation proposait de les changements reconnaissant que la m?re et le p?re devaient tous deux continuer ? jouer un r?le important dans la vie de leurs enfants . 
ces recommandations ?taient centr?es sur le concept de garde partag?e , ce qui signifie la prise de d?cisions conjointe et le entente entre les parents quant ? le partage de le temps et ? les arrangements r?sidentiels . 
gr?ce ? la garde partag?e , le p?re et la m?re demeurent activement investis dans les soins ? donner ? les enfants . 
en mai 1999 , la ministre f?d?rale de la Justice a publi? la r?ponse d?taill?e de le gouvernement ? le rapport de le comit? . 
je ai ?t? heureuse de apprendre que le gouvernement se appr?tait ? appuyer les principales recommandations de le comit? demandant une approche ? le droit de la famille plut?t centr?e sur le enfant dans les cas de s?paration et de divorce . 
nous ?tions tous bien f?briles , et m?me exalt?s , le jour o? nous avons appris que la ministre allait mettre en application nos recommandations . 
... avec ses partenaires provinciaux et territoriaux , il se emploiera ? r?former le droit de la famille et ? renforcer les r?gimes de soutien ? les familles afin que , dans de les situations de s?paration ou de divorce , priorit? soit donn?e ? les besoins et ? les meilleurs int?r?ts de les enfants . 
cette citation montre clairement que le gouvernement reconna?t que la garde de enfants et le acc?s ? ceux - ci rev?tent une importance capitale pour bien de les Canadiens et que les pr?occupations relatives ? le syst?me actuel ne dispara?tront pas . 
je esp?re que le gouvernement a le intention de acc?l?rer sa mise en oeuvre planifi?e de les recommandations sur le partage de la t?che parentale ?nonc?es dans le rapport ? Pour le amour de les enfants ? . 
apr?s tout , le discours de le Tr?ne dresse habituellement les priorit?s de le gouvernement pour la session dont il sert de point de d?part . 
compte tenu de rumeurs r?centes voulant que de les ?lections f?d?rales g?n?rales seront d?clench?es de ici 18 mois , bien avant 2002 , les Canadiens pourraient se attendre ? de les progr?s plus rapides . 
je esp?re que ce ne sont pas de faux espoirs , mais , ?tant donn? le pi?tre rendement de le gouvernement en ce qui concerne les questions de garde et de acc?s , je ai bien peur que ils ne soient d??us . 
nevertheless , there may still realistically be 
entre - temps , de les centaines de enfants ne seront pas entendus et ressentiront la douleur de m?nages bris?s . 
honorables s?nateurs , je me r?jouis de avoir eu le occasion de intervenir sur ces deux questions de le r?cent discours de le Tr?ne , qui en renferme , bien entendu , beaucoup de autres . 
de autres s?nateurs ont d?j? fort bien soulign? certains aspects de le discours et de autres les imiteront sans doute . 
en guise de conclusion , je voudrais exprimer le espoir que le gouvernement ?coutera et que il tiendra compte de les pr?occupations bien r?elles et de les suggestions raisonnables de mes coll?gues si?geant de ce c?t? - ci de le enceinte . 
bill to Bill sur la Assent Royal 
second reading of Adjourned  ? bats 
- honorables s?nateurs , je dois expliquer de abord ce que le ce projet de loi ne est pas . 
contrairement ? les bruits qui ont circul? r?cemment dans les m?dias et ailleurs , il ne pr?voit pas le abolition de la c?r?monie de la sanction royale telle que nous la connaissons et qui est observ?e ici depuis 1867 . 
le projet de loi , outre que il pr?serve la c?r?monie traditionnelle , pourvoit ? une proc?dure diff?rente , ? savoir une d?claration ?crite , semblable ? celle qui est suivie ? le Royaume - Uni et dans de autres pays de le Commonwealth . 
la tenue de la c?r?monie traditionnelle serait obligatoire dans le cas de le premier projet de loi de cr?dits pr?sent? lors de une session et ? le moins une fois par ann?e civile . 
les honorables s?nateurs qui ?taient pr?sents ? le ?poque se souviendront que un projet de loi ? peu pr?s identique ? le projet de loi S - 7 , le projet de loi S - 19 , avait ?t? pr?sent? ? le S?nat par le s?nateur Murray , alors leader de le gouvernement , en juillet 1988 . 
le s?nateur Doody avait ouvert le d?bat ? le ?tape de la deuxi?me lecture quelques jours plus tard . 
le d?bat avait repris en septembre mais avait ?t? de courte dur?e car les priorit?s de la majorit? ? le S?nat ?taient alors ailleurs et ne ?taient pas ?trang?res ? la dissolution de le Parlement le 1er octobre . 
les arguments avanc?s par le s?nateur Doody il y a 11 ans sont encore valables aujourd' hui et une grande partie de mes arguments sont inspir?s de les siens . 
le dernier effort en ce sens a ?t? fait ? le S?nat ? le cours de la derni?re session avant de ?tre , lui aussi , victime de la prorogation . 
mes remarques seront donc similaires ? celles que je avais faites ? le ?poque . 
maintenir la c?r?monie de la sanction royale telle que nous la connaissons et autoriser une d?claration ?crite comme alternative est un sujet qui a ?t? soulev? ? le S?nat ? de nombreuses reprises . 
en 1983 , le s?nateur Frith a pr?sent? une interpellation concernant le opportunit? de pr?voir de les proc?dures de remplacement pour la d?claration de la sanction royale pour les projets de loi . 
? la suite de une recommandation faite en mars 1985 par le comit? sp?cial sur la r?forme de la Chambre de les communes , le comit? McGrath , quant ? le adoption de une nouvelle proc?dure pour la sanction royale , le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure , pr?sid? par le s?nateur Molgat , a recommand? de les changements allant dans le m?me sens . 
une lecture attentive de le d?bat sur le rapport pr?sent? par le s?nateur Molgat indique un appui g?n?ral pour le id?e , mais un d?saccord quant ? la mani?re de la mettre en application . 
on a trouv? une solution en pr?sentant le projet de loi S - 19 mentionn? plus t?t , un projet de loi qui est mort ? le Feuilleton en raison de la prorogation moins de trois mois plus tard . 
le projet de loi S - 7 , comme le a fait le projet de loi S - 19 , reprend les principes de ce rapport . 
le article 5 de la Loi de interpr?tation dispose que la sanction royale intervient ? la date de entr?e en vigueur de une loi , ? la condition que aucune aucune autre date ne soit pr?cis?e . 
bien que la c?r?monie de la sanction royale comme telle ne soit d?crite dans aucun texte de loi , le ouvrage de Beauchesne en donne un descriptif . 
le greffier adjoint de le S?nat est charg? de son organisation mat?rielle . 
le Canada est le seul pays ? avoir conserv? cette c?r?monie officielle qui n?cessite la pr?sence de le souverain ou de le Gouverneur g?n?ral ou de leur repr?sentant . 
le rapport McGrath observe que ? le Canada continue de faire appel ? une pratique abandonn?e par le Parlement britannique en 1967 . 
en fait , aucun autre pays de le Commonwealth ne le a conserv?e . ? 
? le Royaume - Uni , la sanction royale a requis la pr?sence de le monarque jusque en 1541 , quand les lords commissaires ont ?t? charg?s de repr?senter le souverain . 
comme nous le savons tous , le Parlement se compose de trois entit?s , la reine , le S?nat et la Chambre de les communes , chacune ?tant indispensable ? la promulgation de un projet de loi . 
notre c?r?monie de la sanction royale rassemble ces entit?s pour la derni?re ?tape de le processus parfois long qui pr?c?de le adoption de un projet de loi . 
bien que la reine ne refuse pas la sanction , il faut tout de m?me la demander . 
un commentateur a ?crit que la sanction royale est toujours une formalit? n?cessaire , mais rien de plus que une formalit? . 
je crains , tout comme de autres , que ce qui devrait ?tre un ?v?nement important ne soit devenu une c?r?monie de routine qui ne suscite que une faible curiosit? chez ceux qui se trouvent ? en ?tre t?moins par hasard . 
trop souvent , le Gouverneur g?n?ral ne peut ?tre pr?sent , et il est difficile et g?nant de trouver un Gouverneur g?n?ral suppl?ant ? court pr?avis . 
trop souvent , le suppl?ant doit attendre au - del? de le heure convenue , en raison de d?lib?rations impr?vues de le S?nat . 
les d?put?s pr?sents sont habituellement moins nombreux que les dignitaires , surtout si la sanction est pr?vue apr?s le ajournement de la Chambre . 
une sanction royale donn?e tard un jeudi apr?s - midi signifie que peu de s?nateurs seront pr?sents . 
il r?gne un climat de indiff?rence , plut?t que de respect , envers une c?r?monie qui , bien que elle soit en grande partie une formalit? , est n?anmoins essentielle , et qui nous rappelle le ?volution de le r?gime parlementaire ? le cours de les si?cles . 
certains soutiennent que la sanction royale est archa?que et devrait tout simplement ?tre ?limin?e . 
je ne me engagerai pas dans ce d?bat aujourd' hui , sauf pour dire que , dans la mesure o? la sanction royale est exig?e , traitons - la comme elle le m?rite en proc?dant ? la c?r?monie avec respect en raison de ce que elle signifie , plut?t que de la consid?rer comme une interruption inopportune de les travaux parlementaires . 
ne serait - il pas pr?f?rable de r?duire le nombre de les c?r?monies traditionnelles ? le cours de une session ? 
en pr?voyant une proc?dure diff?rente , le Parlement approuverait , en fait , le importance de la c?r?monie traditionnelle que repr?sente la sanction royale en en faisant une occasion sp?ciale , bien planifi?e et ? laquelle assisteraient plusieurs personnes , plut?t que une obligation dont la r?p?tition dilue la signification . 
le opposition ? ce projet de loi viendra de ceux qui craignent que ce ne soit que le commencement de la fin de le c?r?monial tel que nous le connaissons aujourd' hui . 
le projet de loi S - 7 tient pourtant compte de ces craintes . 
le autre proc?dure qui est propos?e consiste ? permettre une sanction royale non traditionnelle ? le occasion , quand il est difficile pour les int?ress?s de se entendre sur un moment qui convient ? tous , et ainsi ? assurer que il y ait plus que une poign?e de parlementaires qui y assistent . 
ce probl?me deviendra encore plus aigu quand la Chambre , dans le cadre de les r?novations de la Cit? parlementaire , d?m?nagera dans le ?difice de le Ouest , et sera suivie par le S?nat quand elle retournera dans le ?difice de le Centre . 
de apr?s moi , il se agit l? de une raison suffisante pour ?tudier attentivement ce projet de loi . 
honorables s?nateurs , je ai pris soin de ne pas pr?senter un argument long et d?taill? en faveur de le projet de loi S - 7 , ?tant de avis que ces consid?rations de ordre g?n?ral suffiraient ? susciter le int?r?t . 
( sur la motion de le s?nateur Cools , le d?bat est ajourn? . ) 
the communaut francophones and acadiennes cleared Quebec 
la d?t?rioration de les services en fran?ais - Interpellation - Ajournement de le d?bat 
le honorable Jean - Maurice Simard , ayant donn? avis le mercredi 3 novembre 1999 : 
honorables s?nateurs , tel que entendu entre les deux leaderships en cette Chambre , et je esp?re que tous les s?nateurs seront de accord , je c?de la parole ? mon coll?gue , le s?nateur Jean - Claude Rivest , pour lire mon discours . 
mon discours pourrait exc?der le temps allou? de dix minutes . 
the Honourable Jean - Claude Rivest : 
honorables s?nateurs , je voudrais de abord dire tout le plaisir que je ai de me associer ? ce discours , de une fa?on un peu inhabituelle , dans le cadre de la proc?dure de cette Chambre . 
comme le honorable s?nateur Simard vient de le indiquer , il me a demand? de donner lecture de la communication que il voulait faire ? le S?nat ? le occasion de le d?p?t de un rapport extr?mement consistant . 
je invite de ailleurs le ensemble de les honorables s?nateurs ? en prendre connaissance . 
ce est vraiment une r?flexion tr?s approfondie et tr?s document?e de la part de le s?nateur Simard sur la condition de les communaut?s francophones et acadiennes ? le Canada . 
his Honour , President said 
honourable senators , the permission to - she granted ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Rivest : 
honorables s?nateurs , je me adresse ? vous aujourd' hui pour vous entretenir de un enjeu qui rev?t ?norm?ment de importance pour moi et pour le pays . 
je veux vous parler de une question qui me tient ? coeur depuis toujours , une question de les plus fondamentales dans laquelle je ai investi une grande part de mon action politique : le d?veloppement et le ?panouissement de les communaut?s francophones et acadiennes de le Canada . 
? le terme de une r?flexion personnelle de plusieurs mois , accompagn?e de recherches et de consultations s?rieuses et approfondies , je vous affirme que mes inqui?tudes quant ? les perspectives de avenir de ces communaut?s sont devenues si grandes que je ose vous parler de une urgence nationale . 
quand je vous parle de urgence , quand je dis que elle est de envergure nationale , je me fonde non seulement sur le r?sultat de notre recherche , mais je puise aussi dans ce bagage de connaissances et de exp?riences que le on accumule en plus de trente ans de vie publique . 
je me fie ? cet instinct que nous d?veloppons tous pour r?ussir ? accomplir , ? le meilleur de nos possibilit?s , ce qui est ? le fond ? notre m?tier ? . 
et tout , dans mon ?tre , me dit que si nous ne agissons pas tout de suite , avec toute la conviction et le ?nergie dont ce Parlement , dont ce pays , sont capables , il sera bient?t trop tard . 
nous aurons , par refus de agir , par indiff?rence , dans le confort de les paradigmes de nos tours de ivoire politiques , trahi la promesse de un pays qui aurait pu ?tre si grand , se il avait seulement eu le courage de le ?tre . 
parce que si , un jour , devaient dispara?tre ces communaut?s francophones et acadiennes , qui ont contribu? ? forger une identit? canadienne reconnue et respect?e partout dans le monde , ce sera en grande partie parce que les dirigeants de leur pays leur auront tourn? le dos . 
no one - that not the ultimate paradox ? 
nous craignons de parler chez nous de ce qui suscite le admiration , le respect et m?me le envie de toute la plan?te . 
nous avons peur de rappeler ? les Canadiens que le pacte f?d?ratif qui a vu na?tre leur pays est un pacte de une tol?rance sans pr?c?dent , entre deux peuples vou?s ? le principe de leur ?galit? mutuelle . 
? le aube de le an 2000 , nous pr?f?rons c?der devant ces dinosaures id?ologues qui voudraient nous ramener ? une ?re moins noble o? le Canada de neuf provinces sur dix ?tait engag? r?solument sur la voie de le anglicisation de sa soci?t? et de tous ses membres , francophones , autochtones ou nouvellement arriv?s . 
une politique qui nous a men? tout droit ? ce queM. Andr? Laurendeau , de la Comission royale de enqu?te sur le bilinguisme et le biculturalisme , a appel? , il y a de cela plus de trois d?cennies , ? la pire crise de notre histoire ? , celle de le Canada . 
en somme , si le on ne parle pas de la crise , ce est que elle ne existe pas . 
si le on ne admet pas que la situation de les communaut?s francophones et acadiennes de le Canada a atteint un point critique , on ne sentira pas le besoin de faire quoi que ce soit pour y rem?dier . 
si le on ne fait rien , on ne pourra pas se faire reprocher de avoir fait quelque chose . 
et tout ira pour le mieux dans le meilleur de les mondes ... comme dans un conte de f?es . 
mais , honorables s?nateurs , on ne se arr?te pas l? . 
la consigne est que si nous nous taisons , tout le monde doit se taire . 
ce qui veut dire que lorsque les leaders de ces communaut?s osent ?lever la voix et d?noncer les abus dont ils sont victimes , on les enjoint de se taire . 
shirts ! 
on commence de abord par feindre de ignorer leurs existence . 
mais une fois le mauvais moment de les appuis timides pass? , une fois le int?r?t de les m?dias estomp? , on rappelle vite ces fauteurs de troubles francophones ? le ordre , en leur faisant comprendre que les choses iront beaucoup mieux si le on ne brasse pas trop la chaloupe . 
on prend les francophones minoritaires en otages de le pouvoir . 
ce gouvernement f?d?ral qui devrait ?tre leur ultime d?fenseur , ce gouvernement auquel incombe la responsabilit? constitutionnelle , l?gale et morale de faire respecter les droits de ces minorit?s , se en prend ? les victimes plut?t que ? les coupables . 
non seulement refuse il de agir , mais le pouvoir f?d?ral les frappe l? o? ils sont le plus vuln?rables . 
it cutting their funding . 
et les leaders francophones , toujours fiers , mais de plus en plus affam?s , comprennent vite ce que ils ont ? faire se ils veulent sortir de cette quarantaine . 
comme on dit : ils rentrent dans le rang , ils deviennent soumis . 
on leur explique que les choses peuvent tr?s bien , et beaucoup mieux , se faire ? en coulisses ? , que ils avanceront plus vite comme cela . 
les plus r?calcitrants sont ?cart?s , on divise pour r?gner . 
je sais que il y en a parmi vous - et assur?ment dans le autre Chambre - qui se offusqueront de tels propos . 
vous vous empresserez de ?num?rer les programmes gouvernementaux ? le appui de les communaut?s de langues officielles , et les milllions de dollars qui se y rattachent . 
vous nous parlerez de les succ?s de cette francophonie , de le Ann?e de la Francophonie proclam?e par ce gouvernement , de le Sommet de le Acadie ? Moncton , de les Jeux de la Francophonie pr?vus en le an 2001 , ici m?me , dans la r?gion de la capitale nationale . 
on se vantera de avoir c?l?br? le dixi?me anniversaire de le amendement ? la Loi sur les langues officielles , qui donnait ? le gouvernement f?d?ral une responsabilit? accrue envers ces minorit?s . 
je applaudirai et je vous dirai : ? Bravo ! ? 
obviously that is being of geese , manners initiatives . 
mais je refuserai de rentrer chez moi , imbu de la satisfaction de le devoir accompli , comme de autres dans ce Parlement sont tent?s de le faire . 
parce notre v?ritable devoir reste encore ? faire , parce que de le pain et de les jeux , il y en aura toujours pour apaiser la populace . 
mais aucun gouvernement ne pourra jamais se glorifier de manifestations de ce genre , quand , dans les tranch?es , de les francophones de une bravoure implacable continuent de lutter contre de les forces qui cherchent ? les an?antir . 
vous pouvez nous faire toutes les plus belles f?tes de le monde , cela ne r?ussira jamais ? masquer la v?rit? de un gouvernement qui refuse de appuyer ces francophones , alors que ce est sa responsabilit? constitutionnelle de le faire . 
m?me ? le niveau scolaire , les luttes ne sont pas encore finies . 
vous ne entendrez pas de f?licitations de ma part lorsque je vois les gouvernements provinciaux se inspirer de le d?sengagement de le f?d?ral envers les minorit?s pour se livrer ? de les d?lestages de responsabilit?s qui ?liminent ou menacent les acquis de les francophones . 
vous ne pourrez jamais changer la triste r?alit? que , plus de trente ans apr?s le adoption de la Loi sur les langues officielles , le ?galit? de les chances , le ?galit? de les peuples , r?elle ou per?ue , est loin de ?tre r?alis?e . 
vous ne pourrez jamais nous faire oublier que , plus de trente ans apr?s que la Commission Laurendeau - Dunton ait recommand? le instauration de le bilinguisme officiel pour les gouvernements de le Nouveau - Brunswick , de le Ontario et de le Manitoba , une seule de ces provinces a accept? de le faire . 
la plus grosse , la plus puissante , la province qui abrite la moiti? de tous les francophones de le ext?rieur de le Qu?bec refuse encore de reconna?tre les droits de la minorit? franco - ontarienne dans la Constitution . 
his Honour , Speaker : 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Rivest : 
quant ? le Manitoba , il aura fallu la Cour supr?me pour lui faire comprendre que elle gouvernait depuis presque un si?cle dans le ill?galit? totale , sans compter les incidents disgracieux de 1984 , o? la hargne de certains politiciens provinciaux se d?cha?nait contre les Francos - Manitobains . 
nous devrions rougir de honte ? penser que ? le moment o? je vous parle , une Franco - Ontarienne de le nom de Gis?le Lalonde , avec une petite ?quipe , sillonne cette immense province en auto , pour gagner de les appuis ? la cause de le ench?ssement de les droits de les francophones de le Ontario dans la Constitution . 
le minist?re Patrimoine canadien lui a donn? le argent pour le faire , me direz - vous ? 
je d?fie qui que ce soit dans ce Parlement de accomplir ce que Mme Lalonde est en voie de r?ussir avec un budget de 35 000 dollars . 
et vous voudriez que on se mette ? genoux devant cela . 
vous voudriez que les Franco - Ontariens soient ?ternellement reconnaissants , quand nous leur donnons de les bouch?es de pain pour faire notre travail ! 
ne serait - ce pas ? nous de aller livrer le message de la francophonie partout ? le Canada ? 
le montant de la subvention accord?e par le minist?re de le Patrimoine canadien ? le mouvement Op?ration Constitution est tellement risible que on serait tent? de croire que on le a donn?e en souhaitant que il ?chouerait . 
ce ?tait mal conna?tre les gens de la trempe de celles et de ceux qui ont choisi de porter le flambeau , envers et contre tout . 
cette subvention ne est - elle pas , cependant , tristement symbolique de les coupures de le f?d?ral dans le argent accord?e ? les communaut?s de langues officielles ? 
o? est pass? le principe de le ?quivalence , pourtant consacr? par la Cour supr?me dans le arr?t Mah? ? 
comment peut - on esp?rer que les communaut?s puissent se d?velopper quand elles ne peuvent b?n?ficier de les programmes de le ?tat canadien , autant que en b?n?ficie la majorit? ? 
pourtant , poursuivant leur trajet de adversit? , les francophones de le Canada continuent de se ?lever , comme de les cerfs - volants , contre le vent , contre tous les vents . 
ils ont cru ce gouvernement , lorsque il leur a dit que ils ?taient de les citoyens ?gaux , de les citoyens ? part enti?re , que le Canada ?tait aussi le pays de les francophones , que ils y avaient pleinement leur place . 
ils le ont tellement cru que ce est cette conviction profonde qui continue de les porter ? le combat aujourd' hui , dans le espoir que , t?t ou tard , leurs dirigeants se joindront ? eux , en vrais alli?s et non en faux m?c?nes , pour finir le oeuvre que ils ont oubli? de achever . 
le temps est venu pour nous , dans ce Parlement , de ajouter toutes nos voix , tous nos efforts , tous nos moyens ? ceux et celles qui , par la force de les poignets , r?ussissent encore et toujours ? d?fier le histoire . 
this Dogrib refuses to die . 
honorables s?nateurs , je vous demande humblement de lire le rapport que je ai d?pos? plus t?t aujourd' hui . 
ce est un travail s?rieux , sinc?re , sans pr?tention et d?nu? de partisanerie . 
je vous demande de garder le esprit ouvert en parcourant ces lignes , de garder vos yeux et vos coeurs ouverts . 
certains passages , comme certains de les propos que je tiens aujourd' hui , ne feront pas votre bonheur . 
we can however act . 
we must act . 
je vous demande de r?fl?chir sur ce passage , ? la page 38 de le rapport , qui se lit comme suit : 
il est ?tonnant de constater que , en d?pit de la couverture m?diatique , qui cherche bien plus ? d?clencher et ? nourrir la controverse que ? rapporter les bonnes nouvelles , le opinion publique canadienne , comme le constate une analyse de le professeur Stacy Churchill , est demeur?e fortement en faveur de les politiques sur les langues officielles ? le cours de les 25 ? 30 derni?res ann?es . 
son analyse le a aussi conduit ? la conclusion que les administrations gouvernementales ont lamentablement ?chou? dans leurs tentatives en vue de informer les Canadiens de cet appui . 
ce est le secret le mieux gard? ? le pays . 
that is - that that this side said ? 
? mon avis , cela nous dit non seulement que les Canadiens de langue anglaise acceptent que les francophones aient leur place parmi eux , avec leurs institutions et leurs services publics , mais que la seule pr?sence de ces communaut?s minoritaires ? le sein de leur soci?t? fait aussi partie de leur propre identit? canadienne . 
?tre Canadien pour eux signifie , entre autres , accepter que autour de nous , de autres Canadiens choisiront de vivre dans le une ou le autre de les langues officielles . 
cela signifie aussi que les Canadiens comprennent la diff?rence entre le bilinguisme individuel et la dualit? linguistique . 
personne ne demande ? quiconque de apprendre et de parler les deux langues officielles , quoique nous puissions supposer que dans un monde parfait , ce serait ?videmment le id?al . 
je vous demande , honorables s?nateurs , de relever ce d?fi qui se pose ? le ?tat canadien . 
la conjoncture est aujourd' hui favorable ? une reconnaissance puissante , r?solue et irr?versible de la francophonie canadienne . 
le temps est venu de passer ? les actes , de d?clarer et de d?clencher une volont? nationale en faveur de le ?galit? de les francophones et de les anglophones de le Canada . 
ex - ministre de les Finances de ma province , je serais le dernier ? sugg?rer que nous retournions ? les folles d?penses qui nous ont donn? les d?ficits de un pass? encore trop r?cent . 
mais le gouvernement est pr?sentement en position financi?re id?ale pour recommencer ? investir dans la construction de le r?seau institutionnel qui donnera ? ces communaut?s une chance ?gale de r?ussir . 
car ce est une oeuvre ? finir que nous avons laiss?e ? le abandon . 
quant ? moi , je crois que cet investissement dans notre richesse francophone en est un qui ne aurait jamais d? ?tre r?duit ou frein? . 
de plus en plus , tous les Canadiens constatent la rentabilit? de le bilinguisme et de le f?d?ralisme . 
ils ont vu de leurs yeux , ? Moncton , r?cemment , comment une r?putation de ouverture et de comp?tence linguistiques leur ouvrait de les portes autrefois ferm?es sur le monde , particuli?rement sur le Europe , cette superpuissance ?conomique en devenir . 
ils ont entendu le Pr?sident de la France vanter un Canada tol?rant , plut?t que de inciter les francophones de le Qu?bec ? la s?paration - ce qui ?tait jusque - l? le seul souvenir que plusieurs de entre eux avaient de un tel visiteur . 
de plus en plus de Canadiens de la majorit? , aussi , se inqui?tent de le ?rosion culturelle et linguistique de leurs compatriotes minoritaires . 
ils comprennent que un Canada sans ses communaut?s francophones ne est plus le pays dont ils sont si fiers . 
on a vu , dans la cause de le h?pital Montfort , par exemple , de les alliances in?dites et inesp?r?es entre la communaut? franco - ontarienne et de les membres de la communaut? anglophone de cette province et de ailleurs ? le Canada . 
que attendons - nous pour comprendre que le peuple nous a d?pass?s ? 
que attendent les gouvernements de ce pays et de les provinces pour comprendre que les nouvelles g?n?rations ne veulent plus de guerres linguistiques destructives , que il est temps de passer ? autre chose , de b?tir avec confiance sur les bases que nous avons jet?es il y a trente ans ? 
rappelons - nous seulement pourquoi , ? le cours de les tumultueuses ann?es 60 , la Commission Laurendeau - Dunton parlait de la crise la plus grave de notre histoire . 
ce est que ils avaient compris que le pays ?tait ? le bord de le ?clatement , que il fallait poser de les gestes radicaux , et vite , si le on esp?rait voir le Canada survivre ? les d?chirements qui le mena?aient . 
de plus en plus de ces gens de le Qu?bec qui se ?taient toujours identifi?s comme Canadiens - Fran?ais allaient maintenant se dire Qu?b?cois de abord , sinon exclusivement . 
les Qu?b?cois ne accepteraient plus de ?tre minoris?s ? le Canada , ils deviendraient majoritaires chez eux . 
de la m?me fa?on , ils conc?daient que ils ne auraient jamais leur pleine place dans ce Canada o? leurs compatriotes avaient subi tous les affronts , l? o? le ?ducation en fran?ais ?tait encore ill?gale . 
a on oubli? ce qui nous a men?s ? la situation que nous vivons aujourd' hui ? 
les premiers ministres provinciaux comprennent - ils que cette intol?rance historique de leurs propres gouvernements est une de les sources de le s?paratisme qu?b?cois ? 
le gouvernement de Ottawa comprend - il que au - del? de toutes les savantes strat?gies , de les plans A , B ou C contre ces m?chants s?paratistes , il faudrait peut - ?tre commencer par le commencement ? 
combien de souverainistes r?vent de un pays tout simplement parce que on ne a jamais voulu leur donner celui qui leur revient , parce que on a tu? leur r?ve premier ? coups de politiques assimilatrices ? 
honorables s?nateurs , je ne vous demanderai pas de revenir en arri?re . 
cependant , je vous demande de vous souvenir , de alimenter votre sagesse et votre r?flexion de perspectives historiques . 
le rapport que je vous soumets contient 42 recommandations , dont 10 recommandations principales qui forment le cadre de le plan de redressement que nous vous proposons pour les communaut?s francophones et acadiennes de le Canada . 
la t?che semble ?norme , le d?fi insurmontable , mais il est ? la mesure de les gens de ce pays . 
he is to your position , " Now measure . 
ce est un projet de soci?t? emballant , positif et g?n?reux . 
mais sans le courage de le faire , tout cela , tout ce que nous repr?sentons , tout ce beau d?cor qui nous abrite ne veut rien dire . 
quand les murs de le Parlement sont devenus ceux de le silence , de le silence sur le sort de les plus vuln?rables , nous avons perdu notre raison de ?tre . 
i have seen as you wonder ?couterez . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , le d?bat est ajourn? . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mercredi 17 novembre 1999 , ? 13 h 30 . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 8 
the Wednesday 17 November 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Nova Scotia Barristers 
les prix internationaux et nationaux remport?s par les habitants de Lunenburg 
the reform of the Senate 
the agriculture 
le chanvre industriel - Les obstacles ? les exportations vers les ?tats - Unis 
the year internationale de - persons elderly 
routine PROCEEDINGS 
the union Monetary European 
d?p?t de le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res 
transport and Communications 
depository Bills to Prime report of the committee 
society . development of the Cape Breton Breton 
depository Bills to Prime report of the committee Special 
the Emergencies . selection 
Presented  ? fifth report 
la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
notice of inquiry 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the resources Natural 
la fermeture de la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton - Le annonce de le injection de fonds - La position de le gouvernement 
la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton - Le projet de loi portant dissolution - Les cons?quences pour les mineurs et le personnel 
the defence national 
la fermeture de la BFC Cornwallis - La r?cup?ration de les vitraux comm?moratifs de la chapelleSt. George' s 
le remplacement de les h?licopt?res Sea King - La possibilit? de le cr?dit - bail 
the UN Voluntary 
la proposition de le Parti r?formiste de r??valuer la participation de le Canada - La position de le gouvernement 
the health 
le pouvoir de r?glementer les produits entrant dans les usines de ?quarrissage - La position de le gouvernement 
orders OF THE 
the work of the Senate 
the Emergencies . selection 
passage of the fifth report 
the Act respecting the lots judicial 
bill to Bill Amend - Second Reading 
referred to the committee 
visitors in Gallery 
routine Legal and Constitutional 
avis de motion demandant le autorisation de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le ?tude de le projet de loi pr?c?dent ? les fins de le ?tude de le projet de loi actuel 
visitors in Gallery 
routine Foreign 
autorisation ? le comit? de reporter la date de d?p?t de son rapport final sur la modification de le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
the work of the Senate 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
autorisation donn?e ? le comit? de les finances nationales de ?tudier le Budget suppl?mentaire ( A ) 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
renvoi de le cr?dit 25a de le Conseil priv? ? le comit? mixte permanent de les langues officielles 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
renvoi de le cr?dit 10a de le Conseil priv? ? le comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le parlement 
le Code criminel La Loi sur le syst?me correctionnel et la mise en libert? sous condition 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Ajournement de le d?bat 
the Emergencies . selection 
consideration of the third report ? Withdrawn  ? section 
routine Legal and Constitutional 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel - Suite de le d?bat 
decision to the Speaker 
la Conf?rence sur le ?galit? et la participation de les femmes ? la vie publique 
inquiry 
the federalism and the globalization 
inquiry 
the situation of the Aboriginal Peoples their future 
inquiry - Adjourned  ? bats 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
transport and Communications 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Bureau of specifications , the Environment pour des children 
passage of the motion of Valid 
the SENATE 
the Wednesday 17 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 13 h 30 , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the Nova Scotia Barristers 
les prix internationaux et nationaux remport?s par les habitants de Lunenburg 
the Honourable Wilfred P . Moore : 
honorables s?nateurs , je interviens aujourd' hui pour reconna?tre les prix internationaux et nationaux que ont re?us r?cemment la ville de Lunenburg en Nouvelle - ?cosse et ses citoyens . 
le vendredi 5 novembre 1999 , la ville de Lunenburg a re?u le prix de le port de le ann?e de le American Sail Training Association , de Newport , ? le Rhode Island , lors de sa vingt - septi?me r?union annuelle tenue ? Boston . 
les membres de le ASTA viennent de partout en Am?rique . 
ce prix est remis annuellement ? la collectivit? qui apporte un appui important ? le ASTA et reconna?t et encourage la navigation ? voile . 
ce est la premi?re fois que un port canadien remporte cet honneur . 
? le cours de la m?me r?union , le capitaine Daniel P . Moreland , patron de le trois - m?ts Picton Castle , de Lunenburg , a ?t? honor? en tant que instructeur de navigation ? voile de le ann?e par le ASTA . 
le capitaine Moreland a parcouru le monde ? bord de le Picton Castle avec un ?quipage form? en majorit? de novices , lorsque le bateau a quitt? le port de Lunenburg en novembre 1997 pour son odyss?e historique de 18 mois . 
m . de Villiers a donn? g?n?reusement la moiti? de son prix de 10 000 $ ? la biblioth?que de Lunenburg pour le aider ? poursuivre son excellent travail . 
nous f?licitons et saluons la ville de Lunenburg , le maire Laurence Mawhinney et les conseillers , ainsi que ses charpentiers de navire , ses forgerons de marine , pour ses traceurs - patronniers de voiles et ses habitants tr?s hospitaliers . 
nous f?licitons le capitaine Daniel P . Moreland et Marq de Villiers pour leurs entreprises et les prix que ils ont obtenus . 
the reform of the Senate 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , la semaine derni?re , le gouvernement John Hamm , de la Nouvelle - ?cosse , a pris la mesure qui se imposait . 
alors que nous approchons de la saison de les F?tes de 1999 , le assembl?e l?gislative de cette province a pris une initiative tr?s importante pour prot?ger la s?curit? de le public en adoptant une position ferme ? le ?gard de les conducteurs en ?tat de ?bri?t? . 
en Nouvelle - ?cosse , ces conducteurs sont responsables de pr?s de 40p. 100 de tous les d?c?s sur les routes . 
le gouvernement Hamm a employ? de nouvelles mesures qui , il le esp?re , vont d?courager les gens de conduire avec de les facult?s affaiblies , ce qui devrait diminuer le nombre de trag?dies insens?es et prot?ger la s?curit? de les gens de la Nouvelle - ?cosse . 
le 1er d?cembre , une nouvelle mesure l?gislative fera passer de deux ? trois ans la dur?e de la suspension de le permis de un conducteur reconnu coupable de une deuxi?me infraction pour conduite en ?tat de ?bri?t? . 
une troisi?me infraction entra?nera une suspension de une dur?e minimale de dix ans et une quatri?me infraction se traduira par une suspension ? vie de le permis . 
la nouvelle mesure l?gislative permettra ?galement la suspension administrative et imm?diate de le permis pendant une p?riode de 24 heures dans le cas de les conducteurs dont le taux de alcool?mie se situe entre 0,05 et 0,08 . 
ce gouvernement a fait preuve de leadership en adoptant de les mesures qui resserrent les lois et qui sont plus s?v?res ? le endroit de les personnes qui conduisent en ?tat de ?bri?t? . 
presque toutes les provinces ont maintenant adopt? un programme de suspension semblable applicable ? les conducteurs en ?tat de ?bri?t? , et bon nombre de entre elles ont r?ussi ? r?duire de fa?on substantielle le nombre de accidents . 
en qualit? de l?gislateurs f?d?raux , nous pouvons tirer beaucoup de le?ons de le exp?rience de nos homologues provinciaux qui ont manifestement appris les uns de les autres . 
le S?nat est constamment en butte ? de les attaques et d?peint par de nombreuses personnes comme ?tant une institution qui , selon la majorit? de les Canadiens , est inutile . 
the Continuing Scandal of Canada' s Senate , dans lequel il d?clare que le S?nat tel que il existe aujourd' hui ne pr?sente aucune valeur r?elle . 
honorables s?nateurs , r?agissons en montrant ?M. Hoy et ? le reste de le Canada ? quel point le travail que nous accomplissons ici est important . 
je crois dans la r?forme de le S?nat , mais de les livres et de les articles de le genre dont je viens de parler ne font que attiser les appels en faveur de le abolition de le S?nat . 
he is time that we assumions gentleman leadership . 
suivons le exemple donn? par les gouvernements provinciaux comme le gouvernement Hamm et montrons ? tous les Canadiens ? quel point le institution dont nous faisons partie est pr?cieuse . 
the agriculture 
le chanvre industriel - Les obstacles ? les exportations vers les ?tats - Unis 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je vais faire le point ? le sujet de une question que je ai abord?e ici il y a quelques semaines . 
? cette ?poque , un conflit opposait la Kenex Limited , de Pain Court en Ontario , ? les douanes et ? le Agence de lutte antidrogue de les ?tats - Unis . 
je suis heureuse de signaler ? le S?nat que le probl?me a presque ?t? enti?rement r?solu . 
alors que il reste encore quelques points ? r?gler , il y a une semaine , une livraison de graines de chanvre en provenance de le Canada a franchi sans encombre les douanes am?ricaines . 
le Agence de lutte antidrogue et les douanes am?ricaines ont consenti ? ne pas saisir de autres chargements de chanvre exp?di?s vers les ?tats - Unis par Kenex . 
je tiens pour le instant ? f?liciter le minist?re de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international pour le aide que il a apport?e ? Kenex en vue de r?gler cette affaire ? le avantage de cette entreprise jeune et dynamique . 
my congratulations to Kenex . 
this is a good news for the farmers beat the 
the year internationale de - persons elderly 
the Honourable LoisM. Wilson : 
honorables s?nateurs , le Ann?e internationale de les personnes ?g?es d?cr?t?e par les Nations Unies tire ? sa fin mais , compte tenu de le vieillissement de la population , la raison de ?tre de cette initiative demeure enti?re ? les yeux de les s?nateurs . 
il faut ?galement accorder une plus grande attention ? les in?galit?s en mati?re de soins de sant? et de bien - ?tre que le on observe chez les personnes ?g?es ? faible revenu , les personnes ?g?es vivant seules et les vieilles femmes ayant de les probl?mes de sant? mentale et sans domicile fixe . 
la quatri?me Conf?rence mondiale annuelle de la F?d?ration internationale sur le vieillissement , qui a eu lieu ? Montr?al en septembre 1999 , a ?mis une d?claration . 
le document se inqui?te de ce que les principes que les Nations Unies ont adopt?s en 1991 en faveur de les personnes ?g?es ne sont pas encore reconnus ou respect?s universellement et que la mise en oeuvre de le Plan international de action sur le vieillissement adopt? ? Vienne en 1982 laisse encore ? d?sirer . 
voici ce que le comit? de les droits de le homme de les Nations Unies disait en novembre 1998 ? propos de le bilan de le Canada dans le application de la Convention de les Nations Unies relative ? les droits ?conomiques et sociaux : 
... que le Canada d?termine un seuil de pauvret? officiel et mette en place ? tous les niveaux un programme de assistance sociale qui garantira une qualit? de vie raisonnable pour tous . 
lors de la r?union qui se est tenue ? New York , les pays tiers - mondistes ont indiqu? que seulement 8,5p. 100 de leurs populations respectives vivraient jusque ? 60 ans . 
en Afrique , cette proportion ne est que de 3p. 100 , tandis que elle est de24p. 100 pour le Europe . 
il incombe ? ceux qui , comme nous , souhaitent le av?nement de un monde nouveau de examiner de tr?s pr?s la situation de ces continents de la pauvret? et celle de les ?lots de pauvret? qui existent ? le sein de la population vieillissante de le Canada . 
la question de la pauvret? de les personnes ?g?es doit ?tre analys?e dans le contexte de le d?veloppement , de le ?limination de la pauvret? et de le exclusion sociale soulign?s ? le Sommet mondial de Copenhague pour le d?veloppement social , tenu en 1995 . 
apr?s plusieurs ann?es de d?clin , notre programme de assistance outre - mer est de le moins stabilis? , mais il m?riterait de b?n?ficier de cr?dits compl?mentaires . 
il m?riterait ?galement de coordonner son action avec celle de le programme de all?gement de le fardeau de le endettement de la majorit? de les pays endett?s et avec les initiatives visant ? promouvoir le emploi et la sant? pour les personnes ?g?es . 
les Nations Unies ont ?t? invit?es ? organiser dans cinq ans une conf?rence mondiale sur le vieillissement , ? le cours de laquelle seront pass?s en revue les progr?s accomplis par les diff?rents ?tats pour la mise en oeuvre de leur plan de action en faveur de les personnes ?g?es . 
je suis persuad?e que le projet sera avalis? et que le point que fera alors le Canada sur la situation de ses personnes ?g?es d?munies , vuln?rables et sans abri sera positif . 
routine PROCEEDINGS 
the union Monetary European 
d?p?t de le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res 
the Honourable John B . Stewart : 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
the senator Stewart : 
conform?ment ? le paragraphe 97 ( 3 ) de le R?glement , je propose que le ?tude de le rapport soit inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
( response motion agreed agreed . ) 
transport and Communications 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Lise Bacon : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications , concernant les d?penses engag?es par le comit? ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
society . development of the Cape Breton Breton 
depository Bills to Prime report of the committee Special 
the Honourable John G . Bryden : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? sp?cial de le S?nat sur la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton , lequel traite de les d?penses engag?es par le comit? ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . 
the Emergencies . selection 
Presented  ? fifth report 
le honorable L?once Mercier , pr?sident de le Comit? de s?lection , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 17 November 1999 
the Emergencies . selection committee ' honour to introduce him 
fifth REPORT 
conform?ment ? le article 85 ( 1 ) ( a ) de le R?glement de le S?nat , votre Comit? d?signe le honorable s?nateur Losier - Cool comme pr?sidente temporaire . 
respectfully submitted , 
the chairman , 
L?ONCE MERCIER 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
the senator Mercier : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat , je propose que ce rapport soit ?tudi? plus tard aujourd' hui . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il de adopter la motion , honorables s?nateurs ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( sur la motion de le s?nateur Mercier , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour plus tard ce jour . ) 
la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
notice of inquiry 
the Honourable LoisM. Wilson : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le mercredi 24 novembre 1999 , je attirerai le attention de le S?nat sur la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the resources Natural 
la fermeture de la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton - Le annonce de le injection de fonds - La position de le gouvernement 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
lundi , le ministre de les Ressources naturelles , Ralph Goodale , a annonc? que le gouvernement f?d?ral injectera 70 millions de dollars dans la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton afin de garder la soci?t? de ?tat en activit? jusque en avril 2000 . 
il se agit de un revirement complet de la part de un gouvernement qui a soutenu maintes fois que il ne y avait pas de nouveaux fonds f?d?raux disponibles pour am?liorer la pension de retraite et le indemnit? de cessation de emploi offertes ? les mineurs de la Devco et leurs familles . 
les employ?s de la Devco se sont battus durant plus de huit mois pour que le gouvernement am?liore le entente . 
le gouvernement lib?ral a fourni 111 millions de dollars ? les fins de la pension de retraite et de le indemnit? de cessation de emploi , mais 340 mineurs seulement auront droit ? les prestations de retraite et 650 ? le indemnit? . 
cette aide financi?re f?d?rale ? la soci?t? houill?re pour une deuxi?me ann?e de affil?e constitue un revirement flagrant . 
comment le gouvernement explique il que il puisse fournir soudainement de les millions de dollars que il pr?tendait ne pas avoir afin de garder en activit? la soci?t? que il a le intention de fermer ? 
cela signifie il que le gouvernement ne a pas abandonn? le Cap - Breton et que il offrira de les fonds suffisants ? les mineurs de la Devco qui devaient terminer la premi?re ann?e de le nouveau mill?naire sans emploi ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je puis affirmer cat?goriquement et sans crainte de ?tre contredit que le gouvernement de le Canada ne a pas abandonn? le Cap - Breton dans le pass? et ne a pas le intention de le faire ? le avenir . 
notre engagement envers le Cap - Breton se est poursuivi . 
ainsi , tout r?cemment , le gouvernement f?d?ral , de concert avec la province , a mis sur pied un fonds sp?cial de d?veloppement de 80 millions de dollars afin de aider le ?conomie de le Cap - Breton ? traverser cette p?riode de transition tr?s p?nible . 
le gouvernement de le Canada continuera de jouer son r?le pour venir en aide ? les habitants de le Cap - Breton . 
en ce qui concerne les 70 millions de dollars , la fermeture de la Devco en tant que soci?t? de ?tat devait avoir lieu de une mani?re tr?s graduelle et tr?s coordonn?e , ? la fin de d?cembre 1999 . Je suis s?r que le s?nateur est ? le courant de le tr?s d?taill? programme relatif ? les ressources humaines qui a ?t? ?labor? et pr?sent? en rapport avec ce calendrier . 
le gouvernement avait pr?sum? que , pour offrir ce programme , il pourrait compter sur certaines recettes provenant de la production de la mine Phalen . 
cette partie de le plan ?tait tr?s importante et grandement n?cessaire . 
le s?nateur et de autres s?nateurs savent que la mine a ?t? ferm?e plus t?t que pr?vu , dans de les circonstances catastrophiques . 
la mine a donc ?t? ferm?e imm?diatement , principalement pour de les raisons de s?curit? . 
? cause de cette fermeture imm?diate , les recettes qui lui auraient permis de poursuivre ses activit?s jusque au31 d?cembre se sont envol?es . 
two choice candidates overemphasized .  government . 
le premier consistait ? recueillir de les recettes pour que il puisse respecter les engagements que il avait pris envers les mineurs et leurs familles dans le cadre de ce programme . 
je sais que le s?nateur ne approuverait pas une telle solution . 
de ailleurs , de nombreux groupes de la Nouvelle - ?cosse , y compris de les membres de son parti , ont d?clar? que cette solution ne ?tait pas acceptable . 
par cons?quent , les fonds ont ?t? pr?vus pour assurer le retrait graduel de le gouvernement f?d?ral dans le exploitation de les mines . 
ainsi , les gens qui ?taient contraints de modifier leur mode de vie en fonction de ce plan ne verraient pas leur vie soudainement boulevers?e . 
nous sommes convaincus que tout se d?roulera comme pr?vu et que le remplacement de les recettes provenant de le extraction de charbon est la solution la plus viable . 
la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton - Le projet de loi portant dissolution - Les cons?quences pour les mineurs et le personnel 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , le projet de loi C - 11 , qui autorise la vente de la Devco , renferme un article qui vise ? supprimer un article de la Loi sur la Soci?t? de d?veloppement de le Cap - Breton selon lequel le gouvernement doit prendre toutes les pr?cautions raisonnables pour assurer le bien - ?tre de les travailleurs . 
si ce projet de loi est adopt? , le gouvernement lib?ral va il tout simplement fermer les portes de la soci?t? , remettre ? les mineurs un paiement unique ?quivalant ? moins de une ann?e de activit? ?conomique g?n?r?e par la Devco , et se en laver les mains ? 
dans le cas contraire , quelles initiatives f?d?rales seront mises en oeuvre pour cr?er de nouveaux emplois et pour favoriser une nouvelle croissance dans le ?conomie affaiblie de le Cap - Breton ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , de tr?s grandes initiatives sont en voie de ex?cution , dont certaines que je ai mentionn?es bri?vement . 
en mati?re de d?veloppement ?conomique , une affectation de 80 millions de dollars qui se ajoute ? les programmes existants , ce est un effort appr?ciable . 
de m?me , le aide accord?e ? les mineurs et ? la population de le Cap - Breton est importante . 
le premier ministre se est pourtant engag? ? revoir cette aide et on le fait actuellement . 
franchement , je ne me fais pas de souci pour le ?lectricien de la Devco qui touchera une indemnit? de licenciement de 80 000 ou 90 000 $ et qui d?crochera un autre emploi six mois plus tard . 
this worker determined tirera very well as affair . 
je me inqui?te toutefois de celui qui , ? cause de nombreuses ann?es de travail et peut - ?tre de une incapacit? partielle , aura de le mal ? se replacer dans la nouvelle ?conomie . 
comme je le ai dit , on revoit cette indemnit? et on tente de d?terminer si de autres mesures pourraient ?tre prises , en particulier afin de aider les travailleurs qui en ont le plus besoin . 
the senator Oliver : 
le ministre ne a pas fait allusion ? la disposition de le projet de loi C - 11 que visait ma question suppl?mentaire . 
the senator Boudreau : 
sauf erreur , je me suis engag? hier ? remettre cet avis ? le s?nateur Murray . 
je vais en remettre ?galement une copie ? le honorable s?nateur Oliver . 
the defence national 
la fermeture de la BFC Cornwallis - La r?cup?ration de les vitraux comm?moratifs de la chapelleSt. George' s 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , le honorable leader de le gouvernement ? le S?nat se souviendra que en 1993 - 1994 , le gouvernement f?d?ral a ferm? la BFC Cornwallis . 
? le ?poque , on a d?m?nag? les vitraux de la chapelleSt. George' s ? le ext?rieur de la base . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il nous dire quand le minist?re de la D?fense nationale compte replacer ces vitraux dans la chapelleSt. George' s ? 
les gens qui ont pay? pour ces vitraux , r?sidents de le endroit et anciennes recrues de la base , veulent que ces vitraux soient replac?s l? o? ils ?taient . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je connais le dossier dont le s?nateur parle . 
ces vitraux ont ?t? enlev?s de une chapelle qui ?tait inutilis?e . 
ils se trouvent actuellement ? Halifax , qui est la plus grande base navale ? le pays et dont la chapelle re?oit de les fid?les tous les jours . 
on a d?cid? ? un certain moment de les installer dans cette chapelle pour que les gens puissent les voir et les admirer plus r?guli?rement . 
je crois comprendre que la chapelle de o? ils proviennent est de nouveau ouverte , mais de fa?on plut?t sporadique , une ou deux fois par ann?e . 
on a d?cid? , pour le instant de le moins , que ces vitraux devraient rester dans un endroit o? ils peuvent ?tre vus et admir?s par plus de gens . 
de les repr?sentations ont ?t? effectu?es r?cemment et on se penche ?videmment sur la question , mais ce est l? ce qui a ?t? d?cid? pour le instant . 
the senator Comeau : 
i have a question supplementary , honourable senators . 
le leader de le gouvernement a dit que la chapelle de Shannon Park , o? les vitraux sont maintenant situ?s , sert plus souvent que la chapelle de Cornwallis . 
on pourrait peut - ?tre comparer les chiffres de fr?quentation , comme cela se fait parfois entre la Chambre de les communes et le S?nat , pour voir si effectivement la chapelle de Shannon est plus fr?quent?e que ne le ?tait celle de BFC Cornwallis . 
toutefois , ce qui est beaucoup plus important que la fr?quentation de la chapelle , ce est le fait que les personnes qui ont offert ces vitraux habitent dans la r?gion de Cornwallis et de Digby et que de les milliers de recrues qui sont pass?es par Cornwallis vont se y retrouver ? le printemps . 
je pense que elles seraient tr?s fi?res de voir les vitraux l? o? ils devraient ?tre historiquement et logiquement . 
i ask the Senate Leader of support this initiative . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , la proposition de le honorable s?nateur que je me engage ? v?rifier la fr?quentation de un ?tablissement ou de un service religieux me rappelle le pr?cepte biblique suivant : ? Que celui qui ne a jamais p?ch? , lance la premi?re pierre ? . 
je ne crois pas que je serais tr?s enclin ? compter le nombre de personnes assistant ? un quelconque service religieux . 
je comprends toutefois le sentiment que le s?nateur vient de exprimer et je ne manquerai pas de en faire part ? le ministre . 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je ai moi aussi une question compl?mentaire . 
i ask without doubt subjective matter Prime caillou . 
si le ministre pouvait savoir o? se trouvent les bancs de la chapelle et se il pouvait voir ? ce que ils y soient r?install?s , la chapelle serait peut - ?tre un peu plus fr?quent?e . 
the senator Kinsella : 
where are - they ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je pourrais sans doute parler plus tard ? le honorable s?nateur et trouver les bancs . 
le remplacement de les h?licopt?res Sea King - La possibilit? de le cr?dit - bail 
the Honourable Gerry St. Peter 
honorables s?nateurs , ma question se adresse aussi ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
elle a trait ? une question que je ai pos?e le 4 novembre concernant les h?licopt?res Sea King . 
je ai mentionn? ? de nombreuse reprises , tout comme le s?nateur Forrestall et de autres ? le S?nat , le urgence de r?gler cette question . 
je suis all? jusque ? dire - et je le dirais si nous avions un gouvernement conservateur , n?o - d?mocrate ou r?formiste - que si rien ne ?tait fait et se il y avait un accident , la responsabilit? en incomberait directement ? le Cabinet , ? le premier ministre et ? le ministre de la D?fense nationale . 
comme nombre de autres Canadiens , je crois que nous avons abandonn? nos forces arm?es pour ce qui est de leur fournir un ?quipement s?r . 
le annulation de la commande de les EH - 101 a ?t? une d?cision politique et je ne suis pas certain que ils seraient en service aujourd' hui si la commande avait ?t? maintenue . 
toutefois , le leader de le gouvernement a d?clar? que je aurais bient?t une r?ponse ? ma question de hier . 
pourrait - il maintenant me donner une r?ponse plus directe et d?finitive ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , pour ce qui est de le programme de remplacement de les h?licopt?res Sea King , en un sens , je peux r?p?ter ce que je ai d?j? dit ? le S?nat . 
je ai parl? ? le ministre de la D?fense nationale , qui me a dit que il se agit pour lui de la question la plus urgente en mati?re de ?quipement . 
the senator Lynch - Staunton : 
this is what is the government tells always been 
the senator Boudreau : 
the minister has 121 gentleman melds success . 
le gouvernement se est dit pr?t ? engager de les fonds pour de les programmes importants , comme par exemple celui de les sous - marins . 
the senator Lynch - Staunton : 
how 384 la modernization ? 
the senator Boudreau : 
le ministre me a dit que cette question est extr?mement prioritaire pour lui . 
je lui ai dit , comme je le signale maintenant ? les honorables s?nateurs , que je consid?re cette question hautement prioritaire . 
je vis ? Halifax et il ne y a pas une ville dans notre pays o? les militaires sont tenus en plus haute estime . 
nous appr?cions grandement le r?le que ils jouent et les sacrifices que ils font quotidiennement . 
je vais certainement appuyer autant que je le peux tous les efforts d?ploy?s afin que le acquisition de les appareils de remplacement de les Sea King se fasse le plus t?t possible . 
the Germain Germain : 
honorables s?nateurs , je ne doute absolument pas de le intention de le gouvernement de acqu?rir de les appareils de remplacement . 
this is headed the aspect key . 
je parle ? titre de pilote ayant une exp?rience active . 
se il faut assurer 30 heures de entretien pour que un appareil puisse voler une heure , les honorables s?nateurs peuvent se imaginer le pi?tre ?tat de le a?ronef en question . 
quiconque conna?t un peu les h?licopt?res sait ? quel point ils sont soumis ? de importants efforts et contraintes . 
je dis ? le honorable leader que ? mon avis , nous ne avons de autre choix que de louer de les h?licopt?res . 
nous devons confier ? nos militaires de le mat?riel ad?quat qui leur permettra de secourir de les gens qui d?cident de se aventurer en mer ? bord de un bateau - ? le large de les c?tes de la Nouvelle - ?cosse ou ailleurs . 
je exhorte le leader ? faire avancer le dossier et je lui demande de nouveau une r?ponse ? le sujet de la location . 
the senator Boudreau : 
je rappelle ? tous les honorables s?nateurs que le gouvernement a pris derni?rement de les engagements importants ? le ?gard de le mat?riel de les forces arm?es canadiennes . 
i have spoken of the Subcommittee shall submarines . 
pour les sous - marins , les sommes engag?es sont de 750 millions de dollars . 
le processus de remplacement de les h?licopt?res de recherche et sauvetage Labrador est en cours , et les sommes engag?es dans ce cas sont l?g?rement sup?rieures ? 800 millions de dollars . 
le gouvernement a aussi engag? 30 millions de dollars pour moderniser le camp Aldershot , et il a aussi engag? 300 millions de dollars ? le titre de les prestations , pour am?liorer le niveau de vie de les membres de nos forces arm?es dans cette r?gion . 
je ne veux pas ?luder la question de le honorable s?nateur . 
en fait , je ai fait de les recherches et je ai une r?ponse diff?r?e que je pr?voyais d?poser ? la fin de la p?riode de les questions . 
je peux confirmer ? le honorable s?nateur que le on ne pr?voit pas , pour le instant , louer de h?licopt?res . 
the Germain Germain : 
honorables s?nateurs , il est tout ? fait inacceptable de exposer nos militaires ? de telles conditions en raison de le mauvais ?tat de notre mat?riel . 
he must find a solution . 
il me d?pla?t de devoir dire cela , mais je ne arrive pas ? trouver de les mots pour d?crire la peur que doivent certainement ressentir les pilotes lorsque ils doivent faire voler un appareil qui a besoin de 30 heures de entretien pour chaque heure de vol . 
le honorable s?nateur peut - il penser ? une autre organisation dans le monde de le aviation qui fonctionnerait dans de telles conditions ? 
the senator Meighen : 
she clearly foreclosed coloured doors . 
the Germain Germain : 
the senator Meighen gave reason . 
soit le Bureau de la s?curit? de les transports , soit le minist?re de le ministre Collenette la ferait fermer en raison de le pi?tre ?tat de ses appareils . 
je exhorte une fois de plus le leader ? reparler ? le ministre pour que il change sa position . 
the senator Boudreau : 
i thank the Honourable Senator Carstairs coloured comments . 
honorables s?nateurs , je me r?p?te , mais le ministre me a donn? le assurance que sa premi?re priorit? ?tait le remplacement de les h?licopt?res . 
de toute ?vidence , il reconna?t , comme tous ceux qui examinent la situation , que les h?licopt?res doivent ?tre remplac?s . 
pour ce qui est de le utilisation de les appareils , je me rassure ? le id?e que les h?licopt?res ne recevraient pas de mission de vol si les personnes responsables ne ?taient pas convaincues que ils peuvent les remplir . 
quant ? le co?t de le entretien , certaines questions peuvent se poser . 
cependant , nous nous occupons de cela et je esp?re que les appareils seront remplac?s aussi rapidement que cela peut raisonnablement se faire . 
the UN Voluntary 
la proposition de le Parti r?formiste de r??valuer la participation de le Canada - La position de le gouvernement 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
le Parti r?formiste , qui forme le opposition officielle ? la Chambre de les communes , a publi? un document sur la politique ?trang?re dans lequel il dit que , se il formait le gouvernement , le Parti r?formiste r??valuerait la participation de le Canada ? les Nations Unies . 
?tant donn? que le ONU est une pierre angulaire de la politique ?trang?re de le Canada depuis un demi - si?cle , quel que soit le parti ? le pouvoir , quelle est la position de le gouvernement face ? une proposition aussi surprenante ? 
le gouvernement a il le intention de r?pondre en exprimant clairement son appui ? les Nations Unies , ou va il accorder ? cette proposition le attention que elle m?rite , ce est - ? - dire ne pas en tenir compte ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , ? titre de leader de le gouvernement ? le S?nat , je tiens ? exprimer le appui solide et in?branlable de notre gouvernement ? le institution que est le Organisation de les Nations Unies . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Boudreau : 
il est incroyable que un parti politique responsable fasse le genre de d?claration ou adopte le genre de position pr?conis?e par le Parti r?formiste . 
les r?formistes ne ont - ils rien retenu de le histoire ? 
il serait pr?f?rable de ne gu?re porter de attention ? cette d?claration , afin de ?viter de lui conf?rer une quelconque cr?dibilit? . 
il est incroyable que une telle d?claration puisse ?tre faite s?rieusement ? notre ?poque . 
the health 
le pouvoir de r?glementer les produits entrant dans les usines de ?quarrissage - La position de le gouvernement 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
en juillet dernier , il se est produit un incident malheureux ? le Manitoba . 
de les bovins ont ?t? empoisonn?s par un herbicide tr?s puissant . 
ils ont ?t? exp?di?s vers une usine de ?quarrissage o? ils ont peut - ?tre ?t? m?l?s ? la moul?e produite ? le usine , laquelle a ensuite servi ? nourrir de les porcs et de les poulets . 
heureusement , cependant , cela ne a pas ?t? d?montr? . 
le organisme f?d?ral , le Agence canadienne de inspection de les aliments , pr?tend que le ?quarrissage rel?ve de les provinces alors que le gouvernement provincial et le entreprise de ?quarrissage en cause croient que le ?quarrissage est de comp?tence f?d?rale . 
quelle est la position de le gouvernement ? le ?gard de la responsabilit? f?d?rale en mati?re de produits entrant dans les usines de ?quarrissage ? 
de m?me , sur quelles donn?es scientifiques se base on pour nourrir les porcs et les poulets avec de les bovins r?cup?r?s , et qui sait quels autres restes de toutes sortes , alors que on a eu le exemple de la maladie de la vache folle en Angleterre ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je suis bien heureux de la question pos?e par le s?nateur . 
pour y r?pondre , je devrais avoir ? mes c?t?s le leader adjoint , puisque ce est lui le expert de le secteur de le ?levage . 
the senator Forrestall : 
je aimerais mieux y voir votre coll?gue de le Cap - Breton ! 
the senator Boudreau : 
the Honourable Senator composition . standpoint important . 
je ne connais tout simplement pas assez le domaine pour r?pondre aujourd' hui . 
cependant , je vais me informer et je lui fournirai une r?ponse aussi rapidement que possible . 
orders OF THE 
the work of the Senate 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
i assume that rule . 
honorables s?nateurs , le opposition demande ? le gouvernement de consid?rer la possibilit? de ?tudier maintenant le rapport que vient de d?poser le pr?sident de le Comit? de s?lection . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , nous sommes de accord et nous donnons ? le S?nat la permission de ?tudier maintenant ce rapport . 
the Emergencies . selection 
passage of the fifth report 
le S?nat passe ? le ?tude de le cinqui?me rapport de le Comit? de s?lection ( poste de Pr?sident ? titre temporaire ) , pr?sent? ? le S?nat le 17 novembre 1999 . 
the Honourable L?once Mercier : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je aimerais prononcer quelques mots ? propos de cette motion de notre coll?gue , le whip de le gouvernement , qui est un excellent pr?sident de ce comit? , un de les meilleurs dans le histoire de le S?nat . 
je aimerais exprimer le plaisir que nous avons ressenti de ce c?t? de la Chambre ? le annonce de la nomination de notre coll?gue , le s?nateur Losier - Cool , qui vient de la province de le Nouveau - Brunswick et qui a fait une contribution remarquable depuis sa nomination ? le S?nat . 
nous sommes tr?s heureux de appuyer la motion de le s?nateur Mercier . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , permettez - moi de ajouter un mot dans le d?bat sur ce rapport . 
? le nom de les s?nateurs qui si?gent de ce c?t? - ci , je f?licite le s?nateur d?sign? dans le rapport pour occuper le poste de Pr?sident pro tempore . 
cette personne a rempli avec distinction son r?le de s?nateur , et je suis persuad? que elle se acquittera avec la m?me distinction de les fonctions de Pr?sident pro tempore . 
je f?licite ?galement le pr?sident de le Comit? de s?lection et tous les s?nateurs qui ont particip? ? les d?lib?rations et pris la parole pour appuyer le rapport . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
the Act respecting the lots judicial 
bill to Bill Amend - Second Reading 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Fraser , appuy?e par le honorable s?nateur Gill , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en cons?quence . 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honorables s?nateurs , avant de lire le texte que je ai pr?par? , je veux vous rappeler que le projet de loi C - 7 est en substance et int?gralement le projet de loi C - 69 , dont nous avions commenc? le examen ? la fin de la derni?re session . 
mes remarques cet apr?s - midi vont plusieurs fois faire r?f?rence ? le ancien projet de loi C - 69 . 
ne y voyez pas l? une tentative de vous induire en erreur , mais le projetde loi C - 69 ?quivaut ? le projet de loi C - 7 int?gralement . 
avant de d?buter mon discours , je tiens ? remercier le honorable s?nateur Fraser pour avoir appuy? les interventions que je ai faites en cette Chambre ainsi que ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles pour modifier le anc?tre de le projet de loi C - 7 , soit le projet de loi C - 69 , ? le niveau de les pouvoirs r?glementaires confi?s ? le solliciteur g?n?ral . 
je tiens ?galement ? souligner que le solliciteur g?n?ral a accueilli avec plaisir les modifications que je ai propos?es ? ce projet de loi en juin dernier . 
i him in am very grateful . 
ces dispositions contribuent ? faciliter la r?insertion sociale de les d?linquants . 
de plus , la Loi canadienne sur les droits de la personne interdit toute discrimination envers les personnes qui ont obtenu une r?habilitation de le solliciteur g?n?ral de le Canada . 
il est important de mentionner que la r?habilitation ne efface pas le existence de la condamnation et que elle peut ?tre automatiquement annul?e si la personne est ult?rieurement condamn?e pour un acte criminel . 
actuellement la Loi sur le casier judiciaire pr?voit les cons?quences de le octroi de la r?habilitation , comme la mise sous scell?s de le casier judiciaire de le d?linquant . 
honorables s?nateurs , les modifications propos?es par le gouvernement ? la Loi sur le casier judiciaire , par le biais de le projet de loi C - 7 , visent ? augmenter la s?curit? de la population . 
principalement , elles sont destin?es ? emp?cher les d?linquants sexuels de occuper de les postes de confiance aupr?s de les enfants ou de autres personnes vuln?rables . 
pour atteindre cet objectif , le projet de loi C - 7 propose de ajouter une disposition suppl?mentaire en ce qui a trait ? le cas particulier de le casier judiciaire de les d?linquants sexuels r?habilit?s . 
le nouvel article 6.3 de la Loi sur le casier judiciaire pr?voit que le commissaire de la Gendarmerie royale de le Canada peut inclure dans le fichier automatis? de les relev?s de condamnations criminelles g?r?s par la GRC , un indicateur ou un marqueur qui informera le service de police faisant une recherche ? de les fins de filtrage que il existe , relativement ? une personne , un dossier scell? ou un relev? de une condamnation pour une infraction ? caract?re sexuel pr?vue ? les r?glements ? le ?gard de laquelle il lui a ?t? octroy? une r?habilitation . 
cette recommandation a ?t? approuv?e ? le unanimit? par les ministres f?d?ral et provinciaux de la Justice lors de leur r?union de octobre 1998 , ? Regina . 
ainsi , les organismes qui offrent de les services ? de les enfants et qui veulent engager un b?n?vole ou un employ? r?mun?r? pourront maintenant d?terminer si le candidat a obtenu une r?habilitation ? le ?gard de une infraction sexuelle . 
cette v?rification ne pourra ?tre effectu?e que ? deux conditions : de une part , si le emploi pla?ait le postulant en situation de autorit? ou de confiance par rapport ? les enfants ou ? de autres personnes vuln?rables ; de autre part , si celui - ci a consenti par ?crit ? la v?rification . 
le ? marqueur ? signalera ? la police qui fait la v?rification ? de les fins de filtrage que sa demande de divulgation de le casier de une personne r?habilit?e doit ?tre accompagn?e de les empreintes digitales de la personne en question . 
si la v?rification permet de ?tablir que la personne a d?j? fait le objet de une condamnation pour une infraction ? caract?re sexuel , la GRC ou le corps policier en question qui a proc?d? ? la v?rification peut demander ? le commissaire de la GRC de remettre ? le solliciteur g?n?ral tout dossier ou relev? de condamnation ? le ?gard de le individu . 
le solliciteur g?n?ral pourra d?cider de la pertinence de divulguer le contenu de le casier . 
si ce dernier le autorise , la GRC ou le service de police pourra communiquer les renseignements ? le organisme qui en a fait la demande . 
par contre , le organisme ne pourra utiliser ces informations que dans le cadre de le examen de la demande de emploi . 
pour ?viter de les abus , le projet de loi pr?voit que cette v?rification ne pourra ?tre r?alis?e ? une autre fin que celle de ?tudier une demande de emploi . 
honorables s?nateurs , il me fait plaisir de vous dire que je suis pleinement en accord avec les objectifs et les principes qui sous - tendent le projet de loi C - 7 . 
il est clair que la s?curit? de nos enfants et de les personnes vuln?rables de notre soci?t? sera mieux prot?g?e par ces nouvelles mesures . 
par contre , je tiens ? mentionner que plusieurs associations , comme la Soci?t? Elizabeth Fry , la Criminal Lawyers' Association , ont ?mis de les r?serves quant ? la politique sur laquelle se fonde le projet le de loi C - 7 . 
la principale inqui?tude de ces groupes se fonde sur le fait que ce projet de loi pourrait compromettre le int?grit? de le syst?me de r?habilitation et son r?le dans la r?adaptation et la r?int?gration de les d?linquants . 
ils soutiennent , notamment , que le solliciteur g?n?ral ne a pas ?tabli de fa?on satisfaisante que la loi actuelle sur le casier judiciaire et la r?habilitation ne suffit plus pour prot?ger ad?quatement la soci?t? de les pr?dateurs sexuels qui ont ?t? r?habilit?s . 
de plus , la Soci?t? John Howard et la Soci?t? Elizabeth Fry craignent que en permettant le acc?s ? les dossiers de r?habilitation , on ne donne un faux sentiment de s?curit? , en rel?guant dans le ombre de autres ?l?ments cl? de la s?lection de le personnel pour les postes de confiance par rapport ? de les enfants ou de les personnes vuln?rables . 
honorables s?nateurs , lors de les travaux de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles sur le projet de loi C - 69 , nous avons ?tudi? cette question tr?s attentivement . 
en ce sens , je aimerais aborder rapidement la question de ?quilibre entre les droits de les personnes r?habilit?es par le solliciteur g?n?ral de le Canada et ceux de les enfants ou de les personnes vuln?rables . 
m?me si , ? les yeux de certains , les dispositions de ce projet de loi semblent remettre en cause le principe de r?habilitation sociale sur lequel repose le fonctionnement de notre syst?me de lib?ration conditionnelle et de r?habilitation , ce projet en arrive toutefois ? un certain ?quilibre entre les droits de la personne qui a ?t? accus?e , condamn?e puis lib?r?e et ceux de les enfants que nous devons prot?ger . 
honorables s?nateurs , il est ?vident que lorsque il se agit de agresseurs de enfants ou de personnes ?g?es , une seule infraction en est d?j? une de trop . 
les cons?quences sont graves et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir , en tant que parlementaires , pour ?viter que de tels ?v?nements se reproduisent . 
lorsque je affirme que le projet de loi parvient ? un certain ?quilibre entre les droits de les deux groupes de individus , je ne essaie pas de minimiser ou de banaliser le probl?me , mais je veux le mettre en contexte . 
quand nous parlons de actes criminels , de le traitement de les criminels et de offrir de les mesures de lutte efficace et r?aliste contre ce genre de crimes , nous devons voir les choses dans un contexte comparatif . 
je peux vous affirmer , en tant que avocat , que il est toujours tr?s difficile de parvenir ? le parfait ?quilibre entre les droits de les personnes , qui ont d?montr? que elles pouvaient mener une vie normale , et le fait de ?viter que le syst?me de r?habilitation ne devienne un m?canisme qui masque les ant?c?dents de les personnes qui risquent de pr?senter un danger pour les enfants et de autres personnes vuln?rables . 
this is a problem thorny problem 
en ce sens , le gouvernement f?d?ral a convenu , avec toutes les autres administrations provinciales et judiciaires lors de une conf?rence de les ministres de la Justice , de mettre en place un syst?me de rep?rage de ce genre . 
ce est le consensus auquel sont parvenus tous ces ministres . 
ce est un compromis , ce est une proposition , qui ne va pas ? le extr?me dans un sens ou dans le autre , mais qui est consid?r?e comme ?tant ?quilibr?e et r?alisable . 
en r?ponse ? les pr?occupations l?gitimes exprim?es par certains membres de le comit? et certaines associations qui craignent que le projet de loi ne compromette les objectifs de r?habilitation de le processus de octroi de un pardon , je souligne que le projet de loi ne pr?voit que une seule exception ? les avantages pr?vus de la r?habilitation . 
il pr?voit un syst?me de rep?rage extr?mement cibl? dans lequel sont incluses de les mesures de protection de les droits de la personne r?habilit?e . 
je aimerais maintenant aborder la question de la r?glementation - qui , soit dit en passant , a ?t? ? le coeur de les travaux de le comit? de les affaires juridiques - relative ? le application de les dispositions pour permettre le marquage de le casier judiciaire . 
comme vous le savez , cette question me pr?occupe ? le plus haut point . 
actuellement , le article 8 de le projet de loi pr?voit modifier le article 9.1 de la Loi sur le casier judiciaire pour que cette nouvelle disposition sur le marquage de les dossiers de personnes r?habilit?es suite ? une comdamnation pour une infraction ? caract?re sexuel soit appliqu?e correctement . 
en vertu de le projet de loi C - 7 - donc le projet de loi que nous avons devant nous , et ce ?tait aussi le cas de le projet de loi C - 69 - le gouvernement pourra , par r?glement , premi?rement , dresser la liste de les infractions vis?es par le terme ? ? caract?re sexuel ? ; deuxi?mement , r?gir le inclusion de le marqueur ? le ?gard de les casiers judiciaires et relev?s de condamnation et la v?rification de ces derniers ; troisi?mement , d?finir les termes ? enfants ? et ? personnes vuln?rables ? ; et quatri?mement , r?gir les processus de consentement de le individu vis?s ? le nouvel article 6.3 , de la v?rification de les dossiers ou de la communication de les renseignements que le casier contient ? le organisme qui en fait la demande et pr?ciser dans le r?glement les facteurs que le solliciteur g?n?ral prend en consid?ration lorsque il d?cide de autoriser ou non la divulgation de le contenu de le dossier de une personne r?habilit?e . 
lors de la comparution de le solliciteur g?n?ral devant les membres de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , le 14 juin dernier , je ai affirm? que les pouvoirs r?glementaires , tels que d?finis par le projetde loi C - 69 , ?taient une question de politique . 
? cet effet , je lui ai pos? plusieurs questions . 
pourquoi le processus de consentement de le individu vis? ? le nouvel article 6.3 de la v?rification de les dossiers ou de la communication de les renseignements que le casier contient ? le organisme qui en fait la demande est - il confi? uniquement ? le gouverneur en conseil ? 
pourquoi le projet de loi ne mentionnait - il pas que il ne se adressait uniquement que ? les individus qui avaient ?t? condamn?s pour une infraction ? caract?re sexuel ? 
m?me si tous les discours de le gouvernement dans le autre Chambre et ? le S?nat ont toujours parl? de infraction ? caract?re sexuel , le projet de loi ne faisait pas r?f?rence sp?cifiquement ? le caract?re sexuel de ces infractions . 
pourquoi le projet de loi ne contenait - il pas en annexe une liste de les infractions ? caract?re sexuel m?me si de autres l?gislations f?d?rales , comme la Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques , contiennent un appendice qui identifie clairement les infractions qui sont vis?es par les dispositions de la loi ? 
honorables s?nateurs , lorsque je ai pris la parole en juin dernier , lors de le d?bat en deuxi?me lecture de le projet deloi C - 69 , je ai affirm? que les pouvoirs confi?s ? le gouverneur en conseil semblaient tr?s importants . 
lors de le t?moignage de le solliciteur g?n?ral ? le comit? , je lui ai mentionn? que le on pourrait r?gler ces questions en les ins?rant dans le projet de loi . 
prenez note honorables s?nateurs , que depuis quelques ann?es , le gouvernement actuel - et le ancien gouvernement - tente de soustraire de plusieurs projets de loi les d?finitions juridiques ou le processus de fonctionnement de une l?gislation qui pourraient ?tre contest?s ou modifi?s lorsque ils sont analys?s par les membres de le Parlement , les comit?s permanents de les deux Chambres ou les groupes de int?r?t . 
cela est , vous en conviendrez , tr?s inqui?tant car le processus de consultation pour le ?tude de un projet de loi et le ?tude de une nouvelle r?glementation ne est pas de le tout le m?me . 
dans le cas de la d?finition de les termes ? enfants ? ou ? personnes vuln?rables ? , les fonctionnaires de le minist?re de le Solliciteur g?n?ral ont r?pondu ? nos pr?occupations de la fa?on suivante : 
dans le cas de ? personnes vuln?rables ? , la d?finition ne avait pas ?t? incluse dans le projet de loi car elle pourrait changer ? le cours de les prochaines ann?es . 
en ce sens , il aurait donc ?t? difficile de d?finir ce terme dans la loi sur le casier judiciaire . 
dans ce contexte , il ?tait plus avantageux que les ministres puissent modifier cette d?finition par r?glement sans avoir ? pr?senter un nouveau projet de loi . 
malgr? tout , je ai rappel? ? le ministre et ? ses fonctionnaires que une partie de le Code civil de le Qu?bec traite abondamment et de fa?on tr?s pr?cise de les personnes vuln?rables pour que leurs droits civils soient prot?g?s . 
dans le cas de le terme ? enfants ? , les fonctionnaires ont affirm? que cette d?finition ?tait d?j? incluse dans de autres lois et que il ne y avait donc aucune n?cessit? de le inclure dans le projetde loi C - 69 . 
pourtant , la nouvelle Loi sur le syst?me de justice p?nale pour les adolescents que nous ?tudierons ? le cours de les prochains mois contient une d?finition de le terme ? enfants ? . 
contrairement ? ce que ont affirm? le ministre et ses fonctionnaires , je suis convaincu que cette d?finition ne changera pas souvent . 
de plus , ces m?mes fonctionnaires ont affirm? pour justifier ces deux oublis que le minist?re a suivi la m?me approche pour les modifications ? les annexes ? la Loi sur le syst?me correctionnel et la mise en libert? sous condition . 
actuellement , ces annexes contiennent plusieurs d?finitions l?gales et r?glementaires qui sont modifi?es par d?cret . 
honorables s?nateurs , je tiens ? souligner que plusieurs membres de le comit? , dont moi - m?me , ont fait remarquer ? le ministre que m?me si le article 8 de le projet de loi C - 69 , qui a trait ? le pouvoir r?glementaire , mentionnait le fait que les infractions retenues pour la r?daction de la liste seraient ? caract?re sexuel , le projet de loi ne faisait aucunement mention que il se adressait uniquement ? les individus qui avaient ?t? condamn?s pour une infraction ? caract?re sexuel . 
? plusieurs endroits dans le projet de loi , on ne faisait r?f?rence que ? le terme ? infraction ? . 
par cons?quent , cette liste aurait pu inclure une s?rie de infractions qui ne aurait pas un caract?re sp?cifiquement sexuel , ce qui aurait augment? la port?e de les dispositions de le projet de loi C - 69 . 
this is too vague and too broad is 
les fonctionnaires de le minist?re ont affirm? que cette liste existe d?j? . 
elle a ?t? r?dig?e en collaboration avec les provinces pour d?cider de ce que il convenait de inclure sur la liste de les infractions qui doit contenir de les infractions de nature sexuelle visant particuli?rement de les enfants ou de les groupes vuln?rables . 
si elle est d?j? r?dig?e , pourquoi ne pas le avoir incluse dans le projet de loi ? 
cela nous aurait donn? le occasion de le ?tudier imm?diatement . 
en cons?quence , la liste de infractions qui sera ? la base de le application de cette nouvelle l?gislation pourrait ?tre beaucoup trop vague et elle d?passerait largement le intention de le l?gislateur . 
je tiens ? vous rappeler que le droit p?nal est fondamental . 
a Crime est gentleman Crime . 
en ce sens , il semble peu appropri? de laisser ces d?cisions ? le pouvoir ex?cutif , uniquement ? le pouvoir ex?cutif , plut?t que ? le pouvoir l?gislatif . 
de plus , on ne peut renier le principe qui veut que toutes nos lois soient en accord avec les dispositions de la Charte de les droits et libert?s . 
enfin , dans le cas de le consentement , les fonctionnaires de le minist?re ont avou? que ils ne avaient pas jug? n?cessaire de inclure dans la loi le processus de consentement de le individu pr?vu ? le article 6.3 de le projet de loi . 
dans plusieurs autres lois f?d?rales , ce processus de consentement est pr?sent sp?cifiquement dans la loi . 
honorables s?nateurs , pour tenter de rassurer les membres de le comit? , le ministre a justifi? le inclusion dans la loi de tous ces pouvoirs r?glementaires pour de les raisons pratiques . 
dans son esprit , certains de ces changements peuvent prendre ?norm?ment de temps , surtout se ils devaient faire le objet de en examen parlementaire approfondi . 
dans le cas pr?sent , le gouvernement risque de se retrouver dans une situation que de autres qualifieraient de urgente et que il ne serait pas en mesure de aller suffisamment vite si , par exemple , la d?finition de les mots ? enfants ? ou ? personnes vuln?rables ? ou le processus de consentement de le individu devaient ?tre modifi?s rapidement pour de les raisons pratiques ou l?gales . 
honorables s?nateurs , comme je le ai dit , il est vrai que il est urgent de veiller ? la protection de les enfants et de les personnes vuln?rables contre les pr?dateurs sexuels . 
par contre , cela ne est pas une raison pour abroger les pouvoirs de le Parlement et de passer outre les principes de notre Charte . 
ce est pour cette raison que certains membres de le comit? et moi - m?me ne avons pas accept? les explications de le ministre , ses argument et ceux de ses fonctionnaires . 
face ? le ampleur de les critiques de les membres de le comit? - vous savez que ce est une histoire qui finit bien - , le solliciteur g?n?ral se est engag? ? r??valuer les dispositions de le projet de loi ? le cours de le ?t? . 
il me semblait plus urgent de adopter le projet de loi rapidement . 
le 9 septembre dernier , les fonctionnaires de le minist?re de le Solliciteur g?n?ral ont pr?sent? ? les membres de le comit? de les amendements pour corriger les lacunes de le projet de loi C - 69 . 
de plus , le projet de loi sp?cifiera que le syst?me de marquage de les casiers judiciaires ne se adressera que ? les individus qui ont ?t? condamn?s pour de les infractions ? caract?re sexuel . 
pour mieux encadrer ce processus , une liste de infractions a ?t? ajout?e en annexe de le projet de loi . 
je pr?sume que vous comprenez que je parle de le projet de loi C - 69 . 
cette derni?re pourra ?tre modifi?e , par contre , par d?cret . 
ensuite , les d?finitions d' ? enfants ? ou de ? personnes vuln?rables ? ont ?t? d?plac?es , de le texte de le r?glement ? le texte de le projet de loi . 
honorables s?nateurs , permettez - moi de conclure en affirmant que encore une fois , gr?ce ? la vigilance de les membres de votre comit? de les affaires juridiques et constitutionnelles , le projet de loi C - 69 et , je le esp?re bien , le projet de loi C - 7 , ont ?t? grandement am?lior?s de fa?on ? ce que les droits de les personnes r?habilit?es et ceux de les enfants et de les personnes vuln?rables soient prot?g?s ?quitablement . 
? la toute fin de mes remarques , je appuie les principes de ce projet de loi . 
il sera examin? comme il le faut ? le comit? de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
je esp?re que le gouvernement r?introduira les amendements que il avait accept?s pour amender le projet de loi C - 69 . 
nous serons , encore une fois , tr?s vigilants en votre nom , honorables s?nateurs . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , si aucun autre s?nateur ne d?sire prendre la parole , je irai de le avant avec la motion . 
le honorable s?nateur Fraser , appuy?e par le honorable s?nateur Gill , propose que le projet de loi soit lu une deuxi?me fois . 
vous pla?t - il de adopter la motion , honorables s?nateurs ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi est lu une deuxi?me fois . ) 
referred to the committee 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une trois?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Fraser , le projet de loi est renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . ) 
... increasingly earlier ] 
visitors in Gallery 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je vous signale la pr?sence ? la tribune de Son Altesse Royale Samdech Krom Khun Norodom Sirivudh , vice - premier ministre de le Royaume de le Cambodge . 
? le nom de tous les s?nateurs , je vous souhaite la bienvenue ? le S?nat de le Canada . 
routine Legal and Constitutional 
avis de motion demandant le autorisation de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le ?tude de le projet de loi pr?c?dent ? les fins de le ?tude de le projet de loi actuel 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les avis de motion : 
the Honourable Joan Fraser : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le jeudi 18 novembre 1999 , je proposerai : 
que les documents re?us et les t?moignages entendus par le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ? le cours de son ?tude de le projet deloi C - 69 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en cons?quence , lors de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature soient renvoy?s ? le Comit? pour la pr?sente ?tude de le projet de loi C - 7 . 
... increasingly earlier ] 
visitors in Gallery 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je attire votre attention sur la pr?sence ? la tribune de une d?l?gation de les chefs et autres membres de le groupe de les Montagnais de le Lac - Saint - Jean et de la C?te - Nord de le Qu?bec , invit?s de honneur de le honorable s?nateur Gill . 
de la part de tous les s?nateurs , je vous souhaite la bienvenue ? le S?nat . 
the United Hon : 
hear ! 
routine Foreign 
autorisation ? le comit? de reporter la date de d?p?t de son rapport final sur la modification de le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les avis de motion : 
le honorable John B . Stewart , conform?ment ? le avis de le 16 novembre 1999 , propose : 
que , par d?rogation ? le ordre adopt? par le S?nat le jeudi 14 octobre 1999 , le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res , autoris? ? examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 1 ) . de la modification apport?e ? le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord ( OTAN ) et ? le r?le de le Canada dans le OTAN depuis la dissolution de le pacte de Varsovie , de la fin de la guerre froide et de le entr?e r?cente dans le OTAN de la Hongrie , de la Pologne et de la R?publique tch?que ; et 2 ) . de le maintien de la paix , surtout la capacit? de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie , soit habilit? ? pr?senter son rapport final ? le plus tard le 15 d?cembre 1999 ; et 
que le Comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenus dans son rapport final , et ce jusque ? le 24 d?cembre 1999 ; et 
que le Comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
( response motion agreed agreed . ) 
the work of the Senate 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honourable senators , I rise to rule . 
nous avons re?u il y a un instant un avis de motion de le s?nateur Fraser . 
une motion similaire de le s?nateur Oliver figure ? le Feuilleton . 
on ne semble pas savoir tr?s bien si une motion demandant le autorisation de utiliser de les documents et t?moignages recueillis par un comit? s?natorial permanent ? le cours de une session ant?rieure de le Parlement ? les fins de un comit? de m?me nom ?tabli ? le cours de une nouvelle session et charg? de ?tudier le m?me sujet est conforme ? le R?glement . 
it not seem not very well possess , Rules and 
pouvez - vous nous fournir de les ?claircissements afin de ?carter tout malentendu ? 
his Honour , Speaker : 
i thank the senator Kinsella , consigned endorsed affair . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je dirai simplement que la demande vient ? propos , m?me si je dois mentionner que cette affaire a surgi par suite de les pr?occupations de le s?nateur Cools . 
je devrais peut - ?tre lui c?der la parole plut?t que de essayer moi - m?me de r?sumer la question . 
je dirai , toutefois , que je conviens avec le chef adjoint de le opposition que il serait opportun de demander ? Son Honneur de trancher cette question . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , je serais tr?s heureuse de ajouter mon grain de sel ? le d?bat . 
everyone in thanking Senator Stollery like to the clarification . 
is - that a point to the Rules ? 
the extent question before - we seized ? 
the senator Hays : 
ce est une demande faite ? la pr?sidence de d?terminer la recevabilit? de la motion , dont avis a ?t? donn? par le s?nateur Fraser . 
the senator Cools : 
le s?nateur Kinsella se interroge il ? le sujet de la recevabilit? de la motion pr?sent?e par le s?nateur Fraser ? 
this me theoretical strange . 
the senator Kinsella : 
non , le s?nateur Fraser a d?ment donn? un avis de motion , dont nous comprenons fort bien la teneur . 
une motion semblable a ?t? pr?sent?e par le s?nateur Oliver la semaine derni?re . 
cette motion a l?gitimement suscit? de les questions de la part de s?nateurs , dont le s?nateur Cools . 
il semble y avoir ? le moins deux ?coles de pens?e quant ? savoir si , apr?s la prorogation , les travaux accomplis durant une session par un comit? s?natorial sur un sujet donn? peuvent ?tre renvoy?s ? le nouveau comit? . 
? mon avis , il importe de clarifier la question . 
the senator Cools : 
honorables s?nateurs , je pr?voyais apporter certains ?claircissements ? cet ?gard demain , lorsque je participerai ? le d?bat sur la motion de le s?nateur Fraser , mais si les s?nateurs le d?sirent , je peux le faire maintenant . 
je essaie de d?terminer dans quel contexte je r?ponds ? les questions de le s?nateur Kinsella . 
i am prepared to address this issue . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , nous allons au - devant de les choses . 
tout ce que nous avons , ce est un avis de motion de le s?nateur Fraser . 
il ne y a pas de d?bat sur un avis de motion ni m?me de possibilit? de invoquer le R?glement ? cet ?gard . 
la question doit ?tre soulev?e une fois que nous sommes saisis de la motion . 
toutefois , je me plierai ? la volont? de les honorables s?nateurs . 
si vous voulez que je tranche la question maintenant , je peux le faire , mais je crois que il serait plus opportun de attendre que nous arrivions ? cet article ? le Feuilleton . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , je ai invoqu? le R?glement concernant le fonds de une motion dont le s?nateur Fraser a donn? avis . 
une motion semblable a ?t? propos?e par le s?nateur Oliver . 
comme ce est ? le Pr?sident que incombe la lourde responsabilit? de interpr?ter notre R?glement , je ai demand? de les ?claircissements . 
je ai invoqu? le R?glement pour demander de les ?claircissements ? le sujet de le R?glement parce que je crois que nous en avons occasionnellement besoin . 
je ai pris la parole non pas pour d?battre le avis de motion , mais bien pour invoquer le R?glement ? le moment opportun , qui est maintenant . 
the senator Hays : 
le affaire pourrait ?galement ?tre entendue ? le moment o? la Chambre sera saisie de la motion de le s?nateur Oliver . 
pour ma part , je estime que aujourd' hui serait un moment bien choisi , surtout que vous pr?voyez devoir vous absenter . 
quoi que il en soit , le s?nateur Cools est la personne qui a soulev? la question , et je crois que elle devrait expliquer ce qui la pr?occupe . 
the senator Cools : 
i wish course . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je le r?p?te , je crois que nous allons trop vite en besogne . 
tout ce que nous avons devant nous , dans le cas de le s?nateur Fraser , ce est un avis de motion . 
autrement dit , nous ne sommes pas saisis de cette affaire . 
un avis de motion ne saurait faire le objet de un rappel ? le R?glement ou de un pareil d?bat . 
on nous dit simplement que madame le s?nateur entend proposer quelque chose . 
we err , debate when she is arranged ex?cut?e . 
si tel est le bon plaisir de le S?nat , nous pouvons commencer d?s maintenant . 
i am in defer to you to this regard . 
honorables s?nateurs , je r?p?te que ? mon avis , la fa?on la plus ordonn?e de faire les choses serait de traiter de chaque question selon leur ordre de pr?sentation . 
si le d?bat sur la motion de le s?nateur Oliver est ajourn? ? le nom de madame le s?nateur Cools , nous en discuterions alors , pour passer ensuite ? la motion de le s?nateur Fraser . 
however , I am in defer to you . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , si le Pr?sident est pr?t ? traiter de ce sujet de fa?on abstraite maintenant , peut - ?tre pourrions - nous en parler aujourd' hui , lorsque nous en viendrons ? la motion de le s?nateur Oliver . 
je aimerais souligner que la motion de le s?nateur Oliver qui nous a bien ?t? pr?sent?e et qui est ajourn?e ? le nom de le s?nateur Cools est , en substance , exactement la m?me que le avis de motion de le s?nateur Fraser . 
serait - il acceptable que nous en discutions lorsque la motion de le s?nateur Oliver sera ?tudi?e ? 
si ce est acceptable , je sugg?re que nous proc?dions ainsi . 
his Honour , Speaker : 
le avis de motion et la motion sont semblables puisque ils se appuient sur le m?me principe . 
ils ne sont toutefois pas identiques puisque ils traitent de sujets diff?rents . 
the senator Cools : 
honorables s?nateurs , nous pourrions peut - ?tre traiter de la question complexe soulev?e dans le cas de la motion de le s?nateur Oliver en proposant un amendement . 
i am in defer to the Senate . 
si les s?nateurs sont de avis que le on devrait tenter de r?soudre ces questions aujourd' hui , je suis de accord . 
toutefois , je suis de avis que cela ne constitue pas vraiment un rappel ? le R?glement , mais plut?t une question de fond . 
si tel est le cas , il aurait peut - ?tre ?t? pr?f?rable de en traiter sous la rubrique de un avis de motion de le gouvernement , ce qui renvoie ? le avis de motion de le s?nateur Fraser . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , nous en discuterons lorsque nous passerons ? la motion de le s?nateur Oliver . 
peut - ?tre serait - il pr?f?rable de en parler ? ce moment pour ?tre bien certains que nos commentaires soient recevables . 
the United Hon : 
the agreement . 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
autorisation donn?e ? le comit? de les finances nationales de ?tudier le Budget suppl?mentaire ( A ) 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conform?ment ? le avis de le 16 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit autoris? ? ?tudier , afin de en faire rapport , les d?penses projet?es dans le Budget suppl?mentaire ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 , ? le exception de le cr?dit 10a de le Parlement et de le cr?dit 25a de le Conseil priv? . 
( response motion agreed agreed . ) 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
renvoi de le cr?dit 25a de le Conseil priv? ? le comit? mixte permanent de les langues officielles 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conform?ment ? le avis de le 16 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? mixte permanent de les langues officielles soit autoris? ? ?tudier les d?penses projet?es ? le cr?dit 25a de le Conseil priv? contenu dans le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que un message soit transmis ? la Chambre de les communes pour le en informer . 
( response motion agreed agreed . ) 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
renvoi de le cr?dit 10a de le Conseil priv? ? le comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le parlement 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , conform?ment ? le avis de le 16 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement soit autoris? ? ?tudier les d?penses projet?es ? le cr?dit 10a de le Parlement contenu dans le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que un message soit transmis ? la Chambre de les communes pour le en informer . 
( response motion agreed agreed . ) 
le Code criminel La Loi sur le syst?me correctionnel et la mise en libert? sous condition 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Ajournement de le d?bat 
- honorables s?nateurs , je prends la parole pour proposer que le projet de loi C - 247 soit lu une deuxi?me fois et pour lancer le d?bat sur ce projet de loi . 
? le heure actuelle , les auteurs de meurtres multiples ne peuvent ?tre condamn?s ? de les peines suppl?mentaires , ne serait - ce que de une journ?e ou de une heure pour le deuxi?me , le troisi?me ou m?me le onzi?me meurtre violent que ils commettent . 
le projet de loi C - 247 remet en question la notion selon laquelle les auteurs de meurtres multiples devraient ?tre admissibles ? une lib?ration conditionnelle apr?s avoir purg? de 10 ? 25 ans de leur peine de emprisonnement ? perp?tuit? , quel que soit le nombre de meurtres que ils ont commis . 
le projet de loi de Albina Guarnieri supprimera cette garantie et donnera ? les juges la possibilit? de imposer de les peines proportionnelles ? les crimes commis . 
ils auront alors la souplesse n?cessaire pour ajouter une journ?e ou une ann?e ou jusque ? 25 ans de plus ? la peine impos?e . 
les seuls meurtriers qui feront face ? cette possibilit? seront ceux condamn?s pour de les meurtres multiples . 
le projet de loi C - 247 ?tait le C - 251 ? le cours de la derni?re session . 
le S?nat a re?u le projet de loi C - 251 le 8 juin 1999 durant les derniers jours de la session . 
en cons?quence , le projet de loi C - 251 a expir? ? le Feuilleton . 
Le19 octobre , ? la Chambre de les communes , Albina Guarnieri a pr?sent? son projet de loi C - 247 qui ?tait en fait le ancien projet de loi C - 251 . 
le projet de loi C - 247 a ?t? lu en premi?re lecture ? le S?nat le 2 novembre . 
honorables s?nateurs , pendant quatre ans les Communes ont ?t? saisies de ce projet de loi sous quatre num?ros diff?rents , soit le C - 274 , le C - 321 en 1996 , le C - 251 en 1997 et maintenantle C - 247 . 
cela montre bien le importance de le opinion de la Chambre de les communes pour le Cabinet et le ministre responsable . 
le projet de loi C - 247 est un projet de loi de initiative parlementaire r?dig? , d?fendu et parrain? ? la Chambre de les communes par Albina Guarnieri , la d?put?e lib?rale de Mississauga - Est , pr?s de Toronto . 
ce projet de loi r?pond ? une question sociale importante et pressante , la condition de le syst?me de justice p?nale ? le Canada . 
Albina Guarnieri me a demand? de parrainer son projet de loi ici et de le d?fendre ? le S?nat . 
i would wish to upper estimated that 
malgr? de nombreux obstacles mis d?lib?r?ment en travers de sa route , elle a fait avancer ce projet de loi . 
all of Canadians secure repositories lot of 
je le appuie dans ses efforts , surtout dans la t?che difficile qui consiste ? encaisser les coups brutaux qui sont port?s ? le int?rieur de son propre caucus , un domaine de les relations humaines auquel on devrait s?rieusement r?fl?chir . 
honorables s?nateurs , le 18 ao?t 1997 , ? Surrey , en Colombie - Britannique , je ai assist? en compagnie de Albina Guarnieri ? le audience , en vertu de le article 745 , de le d?tenu Clifford Olson . 
aucun arrangement ne avait ?t? pris par le procureur g?n?ral ou le tribunal pour permettre ? de les d?put?s de suivre cette audience . 
les d?put?s lib?raux ? la Chambre de les communes , Dan McTeague et Paul Steckle ?taient ?galement pr?sents , de m?me que John Nunziata , un ancien d?put? lib?ral aujourd' hui ind?pendant , et plusieurs membres de le Parti r?formiste . 
Christie Blatchford has very well described that hearing this 
dans son article intitul? : ? Clifford Olson' s macabre circus' ? , paru le 19 ao?t 1997 dans le Toronto Sun , elle dit : 
le s?nateur lib?ral Anne Cools ?tait tellement choqu?e que elle ?tait presque incoh?rente , disant entre ses dents que le ? cirque macabre ? auquel on ?tait en train de assister ? le tribunal ?tait tellement malveillant que elle devait absolument faire quelque chose pour se remonter , autrement elle ne pourrait pas le supporter plus longtemps . 
honorables s?nateurs , le 1er d?cembre 1998 , dans son t?moignage devant le comit? permanent de la justice et de les droits de la personne de la Chambre de les communes ? propos de le projet de loi C - 251 , aujourd' hui le C - 247 , Albina Guarnieri a d?crit le audience en vertu de le article 745 , pr?sid?e par le juge Richard Low , de la Cour supr?me de la Colombie - Britannique , en donnant un aper?u de le d?tenu Olson . 
she was told : 
pour moi , le moment le plus alarmant dans le proc?s Olson se est produit lorsque Olson a lu ? haute voix une lettre de son avocat lui conseillant de avouer de un seul coup tous les meurtres que il avait commis . 
ainsi , indiquait le avocat , Olson pourrait pleinement profiter de le syst?me de peines concurrentes . 
Olson a dit que son avocat lui avait conseill? de pleinement profiter de le syst?me de peines concurrentes . 
Albina Guarnieri Turcot : 
Olson a nargu? le tribunal en leur disant : ? Ils ne peuvent rien faire . 
ils ne peuvent que me donner une peine concurrente ? . 
simplement pour vous donner une petite id?e de les autres conseils ?manant de le membre estim? de le barreau repr?sentant Olson , Olson a cit? une lettre de son avocat qui disait : 
pr?parer un plan qui consistera de abord ? faire en sorte que vous ?tes compl?tement prot?g? de les agissements de la part de policiers boy - scouts trop z?l?s . 
le imposition de peines concurrentes est avantageuse pour les auteurs m?chants de meurtres multiples ? le premier et ? le deuxi?me degr? . 
Albina Guarnieri nous a invit?s carr?ment ? examiner cette br?lante question de politique publique , la d?termination de la peine ? le ?gard de criminels , et plus particuli?rement de les auteurs cruels , obstin?s , incorrigibles et m?chants de meurtres multiples ? le premier et ? le deuxi?me degr? . 
il se agit de la d?termination de la peine pour de les actes vraiment mauvais . 
le ? mal ? est un mot rarement utilis? parce que son emploi exige une d?finition de le ? bien ? et de la source de le ? bien ? . 
de plus , ces termes , ? bien ? et ? mal ? , imposent un d?bat moral , et un d?bat sur la notion de un ?tre transcendant , une d?it? , Dieu comme source de tout ce qui est bien . 
sur la place publique de nos jours , le ?laboration de la politique publique et le d?bat sur ces questions sont d?nu?s de convictions morales , ce qui donne ce que de aucuns on appel? la ? place publique toute nue ? . 
beaucoup de leaders politiques actuels ont t?ch? de s?parer la politique de la morale et de s?parer la charge publique de les convictions personnelles , en disant le faire ? le nom de la neutralit? morale . 
le d?bat public et politique ? le Parlement , sur la place publique , en le absence de principes et de convictions morales , est un d?bat creux et rat? . 
le d?bat sur la place publique et ? le Parlement exige absolument que les participants fassent intervenir leurs convictions morales et ?thiques dans le d?bat , et ce d?bat doit inclure de les justifications morales . 
honorables s?nateurs , ces derniers temps , beaucoup ont refus? de admettre le existence de la m?chancet? humaine et que elle a peu de explications et de th?ories . 
les tr?s rares explications de la m?chancet? qui ont ?t? ?labor?es sont de ordre th?ologique . 
or , les explications th?ologiques sont ?cart?es de nos jours ? le nom de la neutralit? morale . 
cependant , ceux qui travaillent dans les services de d?tention , dans les services de police , dans le secteur de la poursuite et de le droit p?nal , et dans les services sociaux - de m?me que en politique et en relations politiques - savent que la m?chancet? humaine existe . 
she exists truly a 
ils savent ?galement que la m?chancet? humaine fera de le mal ? quiconque se approche trop de elle . 
le mal a pour nature et caract?ristique de porter atteinte ? le bien , de lui nuire et de le affaiblir . 
Chairperson Hope Rehabilitation Healing Brethour Evil . 
? propos de le mal , qui effraie avec raison la plupart de les gens , le Dr Peck ?crit ? la page 42 : 
le fait que nous ne avons pas de d?finition g?n?ralement accept?e de le mal t?moigne de le ?norme myst?re de le sujet . 
je crois cependant que instinctivement , nous avons tous une certaine compr?hension de sa nature . 
ce savant psychiatre nous informe que il ne existe pas de d?finition g?n?ralement accept?e de le mal , et nous parle de le ?norme myst?re de la m?chancet? humaine et la compr?hension d?ficitaire que nous en avons . 
le docteur Peck ?crit encore , ? la page 46 : 
que il suffise de admettre que , bien que nous ne disposions pas encore de un bloc de connaissances scientifiques sur le mal que il vaille la peine de honorer de le terme ? psychologie ? , les sp?cialistes de le comportement ont jet? de les bases qui rendent possible le d?veloppement de une telle psychologie . 
la d?couverte de le inconscient par Freud et la notion de le ombre chez Jung sont toutes deux fondamentales . 
comprenant nos carences dans la connaissance de le mal , il a appuy? les efforts de le docteur Eric Fromm pour le ?tudier . 
le docteur Peck a ajout? , ? la page 47 : 
cependant , selon ma propre exp?rience , les ?tres humains qui se livrent ? le mal sont tr?s nombreux et paraissent habituellement tr?s ordinaires ? les yeux de un observateur non averti . 
les honorables s?nateurs se rappellent que bon nombre de commentateurs avaient signal? que Paul Bernardo et sa femme , Karla Homolka , semblaient tr?s normaux et bien ordinaires . 
honorables s?nateurs , les Clifford Olson et Karla Homolka ne sont pas malades , ni mentalement ni physiquement . 
they are all simply nasty . 
tous conviendront que il faut ?tre m?chant pour enlever la vie de sang - froid , intentionnellement , d?lib?r?ment , et de fa?on r?p?t?e . 
il faut ?tre m?chant pour assassiner brutalement , d?lib?r?ment et de sang - froid plusieurs ?tres humains , sp?cialement de les enfants vuln?rables et sans d?fense , afin de satisfaire de les impulsions sexuelles d?brid?es , de les perversions sexuelles et de obtenir une gratification sexuelle . 
un tel mal r?siste ? les traitements ou ? les rem?des . 
en outre , la notion actuelle de maladie mentale ne r?ussit pas ? expliquer le mal et ? le enrayer , car ces contrevenants ne sont pas malades . 
le mot ? maladie ? signifie mal ? le aise . 
loin de les rendre mal ? le aise , leur comportement ne les g?ne aucunement . 
le d?tenu Olson est tout ? fait ? le aise avec sa condition . 
il signe ses lettres ? Clifford Robert Olson , TUEUR EN S?RIE de 11 enfants ? . 
je ai re?u une de ses lettres que il avait sign?e de cette fa?on . 
le 23 avril 1996 , ? le S?nat , je ai soulev? la question de privil?ge , ? les termes de le paragraphe 43 ( 1 ) de le R?glement , ? propos de cette lettre . 
le Pr?sident de le S?nat a jug? que il ne y avait pas atteinte ? le privil?ge ? premi?re vue . 
le d?tenu Olson ne est pas malade , il est m?chant . 
il semblerait que les ministres et leurs services respectifs ne voient pas de inconv?nient ? ce que le Parlement soit exclu de le processus de ?laboration de la politique relative ? cette question cruciale . 
cela me a paru de autant plus clair lorsque le examen de mes deux projets de loi , concernant la d?tenueKarla Homolka et les accords contestables sur les chefs de accusation , a ?t? interrompu sommairement et que les textes ont ?t? retir?s de le Feuilleton . 
en 1997 , je ai repris cette initiative dans le projet de loi S - 16 , Loi concernant une certaine Karla Homolka , et l? encore , la pr?sidence en a ordonn? le retrait . 
dans le second cas , en 1996 , ? le sujet de le projet de loi S - 3 , Loi modifiant le Code criminel ( accord sur le chef de accusation ) , le ?tude de mon projet de loi a ?t? interrompue sans que le comit? ait eu suffisamment de temps , ? mon avis , pour se en impr?gner , sans que un d?bat ait ?t? tenu , et sans que ait ?t? entendu le moindre t?moin . 
les seuls t?moins re?us par le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles pour le projet de loi S - 3 , en sus de ma propre personne , ont ?t? les repr?sentants de le minist?re de la Justice , M. Yvan Roy etM. Fred Bobiasz , avocat attach? ? la Section de la politique et de la modification de le droit en mati?re p?nale . 
ces t?moins ont essentiellement demand? ? le comit? de rejeter le initiative . 
mes opposants ne ont voulu ni de un d?bat ni de un examen . 
ils auraient pu modifier le projet de loi ou m?me rejeter ma mesure parlementaire apr?s un examen approfondi et un d?bat vigoureux . 
honorables s?nateurs , lors de le audience demand?e par Olson en vertu de le article 745 et qui a eu lieu ? Surrey , en Colombie - Britannique , je ai appris que ce m?meM. Yvan Roy , de le minist?re de la Justice , ?tait sur place , ? la disposition de les m?dias . 
Christie Blatchford , que je ai d?j? cit?e , a remarqu? la pr?sence de ces fonctionnaires ? Surrey . 
she was talking about these words : 
... les fonctionnaires de la Justice ?taient l? pour donner de les renseignements sur cet article controvers? . 
elle identifie ces fonctionnaires comme ?tant Ir?ne Arsenault , gestionnaire , Relations avec les m?dias , Division de les affaires publiques de le minist?re de la Justice ; Fraser Simons , directeur r?gional de la Commission de les lib?rations conditionnelles , r?gion de Abbotsford ; et , pour reprendre le terme utilis? par Blatchford , ? le cerveau ? , Yvan Roy . 
on se souviendra que les personnes qui ont n?goci? le plaidoyer de Homolka ?taient George Thomson , sous - procureur g?n?ral de le Ontario , et le sous - procureur adjoint , Michael Code . 
je prends note que , alors que le S?nat ?tait saisi de mes projets de loi ? le sujet de Homolka , ce m?meGeorge Thomson est devenu sous - ministre de la Justice ? Ottawa , de le temps o? Allan Rock en ?tait le ministre , devenant de ce fait le patron deM. Roy , ? le cerveau ? . 
honorables s?nateurs , ? le Canada , on ne veut pas savoir ce que pensent les parlementaires de le administration de la justice p?nale , en particulier en ce qui concerne la d?termination de la peine et le ch?timent . 
le projet de loi C - 247 est le expression de une opinion parlementaire non voulue qui a ?t? adopt?e ? la Chambre de les communes par un vote majoritaire , m?me si la ministre de la Justice ne ?tait pas de accord . 
de toute ?vidence , le opinion de la ministre ne ?tait pas celle de la majorit? de les d?put?s . 
les observateurs suivent nos travaux pour savoir si le opinion de la ministre de la Justice pr?vaudra maintenant ? le S?nat . 
Albina Guarnieri a soulev? une question importante en droit p?nal , soit celle de la d?termination de la peine et de le ch?timent dans le cas de meurtriers dangereux . 
sa v?ritable question porte sur la valeur , la valeur r?elle , de la vie de un ?tre humain par rapport ? la sentence impos?e ? celui qui a enlev? une ou plusieurs vies . 
comparaissant le 1er d?cembre 1998 devant le comit? permanent de la justice et de les droits de la personne de la Chambre de les commune , Albina Guarnieri a d?clar? ce qui suit : 
les Canadiens ne ont jamais vot? pour les peines concurrentes . 
on ne leur a jamais demand? si leur identit? , leur identit? canadienne , ?tait fonction de un syst?me de d?termination de la peine plus laxiste , entre autres ? le ?gard de les violeurs et de les meurtriers . 
les peines concurrentes vont ? le encontre de la notion fondamentale de justice . 
le fait est que les Canadiens estiment que chaque meurtre ou agression sexuelle , chaque victime , doit ?tre comptabilis? dans le calcul de la peine . 
en communiquant ? le comit? les r?sultats de un sondage que elle avait elle - m?me ordonn? , et qui avait ?t? men? par le sondeur POLLARA de le Parti lib?ral , elle a ajout? : 
ce est pourquoi 90p. 100 de les Canadiens sont partisans de modifier la loi pour se assurer que les personnes reconnues coupables de plusieurs meurtres ou agressions sexuelles purgent de les peines cons?cutives pour chaque infraction . 
ce est ce que a indiqu? un sondage national effectu? par POLLARA le mois dernier . 
ce sondage a ?galement permis de constater que ? peine 8p. 100 de les Canadiens sont favorables ? le statu quo . 
on voit clairement notre condition parlementaire et politique lorsque de les d?put?s repr?sentant la population doivent avoir recours ? les sondages plut?t que ? un d?bat pond?r? pour convaincre les ma?tres politiques de le opinion publique . 
Albina Guarnieri poursuivait ainsi le explication de son projet de loi : 
si , par le biais de le imposition de peines concurrentes , on ne tient aucun compte de les autres victimes qui suivent la premi?re victime de un violeur ou de un meurtrier , ce principe est bafou? . 
le objet de mon projet de loi est de exiger que chaque infraction ? la loi ait une cons?quence . 
de les p?riodes cons?cutives de non - admissibilit? ? la lib?ration conditionnelle dans le cas de meurtres multiples ? le premier et ? le second degr? et une peine cons?cutive pour chaque acte de agression sexuelle favoriseraient une justice proportionnelle qui correspond davantage ? le syst?me juste et ?quilibr? que r?clament les Canadiens . 
honorables s?nateurs , le projet de loi C - 247 ne fait que ajouter un ?l?ment juridique de plus ? ce que le gouvernement a d?j? inscrit ? le article 745 de le Code criminel , m?me tel que modifi? en 1996 par le projet de loi C - 45 , Loi modifiant le Code criminel ( r?vision judiciaire de le inadmissibilit? ? la lib?ration conditionnelle ) . 
comme nous le savons , le emprisonnement ? perp?tuit? est la peine minimale pour les meurtres ? le premier et ? le deuxi?me degr? . 
ce est le compromis politique que on a fait en 1976 pour obtenir le abolition de la peine capitale . 
cette peine minimale fut donc adopt?e et assortie de une p?riode fixe de emprisonnement avant que le criminel ait le droit de demander une lib?ration conditionnelle . 
dans le cas de un meurtre ? le premier degr? , la date de admissibilit? ? la lib?ration conditionnelle survenait apr?s 25 ann?es compl?tes de emprisonnement et , dans le cas de un meurtre ? le deuxi?me degr? , apr?s une p?riode de emprisonnement de 10 ans . 
honorables s?nateurs , il arrive fr?quemment dans le public que le on confonde la peine de emprisonnement ? perp?tuit? pour meurtre ? le premier degr? et les 25 ann?es qui sont effectivement purg?es avant que le d?linquant ne soit admissible ? la lib?ration conditionnelle . 
la peine de emprisonnement ? perp?tuit? dure jusque ? la fin de la vie de le d?linquant , comme les mots le disent . 
la dur?e de le mandat est celle de la vie de le d?linquant . 
la date de expiration de le mandat est celle de le d?c?s de le d?tenu . 
le Service correctionnel de le Canada parle de ? date de expiration de le mandat ? . 
the barely dictatorial blunt , life . 
he Prosecution , vast confusion in this subject . 
bien de les gens pensent que le emprisonnement ? vie a une dur?e de 25 ans . 
le r?gime de lib?ration conditionnelle est une forme de cl?mence royale qui permet ? le d?tenu de continuer ? purger sa peine dans la collectivit? , hors de les murs de une prison . 
une autre forme de cl?mence royale est la commutation de la peine de mort en peine de emprisonnement ? perp?tuit? . 
ce est ce qui a ?t? pr?vu dans la loi pour donner suite ? le compromis politique de 1976 visant ? abolir la peine capitale . 
cependant , ce compromis est maintenant menac? par le ?volution de le processus de d?termination de la peine , qui compromet la justice elle - m?me . 
en 1996 , le projet de loi C - 45 pr?sent? par le gouvernement modifiait le article 745 pour emp?cher les auteurs de meurtres multiples de demander un examen judiciaire de leur date de admissibilit? ? la lib?ration conditionnelle . 
en faisant cela , le gouvernement a accept? une grande partie de le raisonnement de Albina Guarnieri , admettant que les auteurs de meurtres multiples devaient purger une peine plus longue avant de ?tre admissibles ? la lib?ration conditionnelle . 
honorables s?nateurs , je ai d?j? mis en doute le existence m?me de le article 745 et propos? que il soit abrog? ? cause de ses lacunes ?videntes dans le projet de loi S - 6 , Loi modifiant le Code criminel ( d?lai pr?alable ? la lib?ration conditionnelle ) , que je ai pr?sent? en 1996 . 
? le sujet de le projet de loi C - 45 , je ai affirm? que ce ?tait une modification ? une disposition d?j? d?ficiente . 
durant le d?bat de le 12 d?cembre 1996 , je ai dit ceci : 
honorables s?nateurs , en 1976 , le article 745 de le Code criminel a accord? ? les tribunaux de les pouvoirs inhabituels leur permettant de modifier les d?cisions de tribunaux sup?rieurs - de les pouvoirs qui sont normalement r?serv?s ? les cours de appel , ? les autorit?s investies de le pouvoir de cl?mence ou ? le Gouverneur g?n?ral . 
il a accord? ? les tribunaux de les pouvoirs inhabituels leur permettant de modifier les peines d?termin?es par les tribunaux charg?s de rendre de les d?cisions . 
ce est quelque chose qui est r?serv? ? les cours de appel et ? les autorit?s investies de le pouvoir de cl?mence . 
le article 745 a eu le effet tr?s inhabituel de donner ? les tribunaux le pouvoir de accorder la cl?mence . 
ce pouvoir appartient de plein droit ? certains organismes pr?cis . 
le projet de loi C - 45 accordera ces pouvoirs ? les juges en chef , ce qui diminuera les pouvoirs de le Parlement de donner suite ? les voeux de la population . 
par contre , les pouvoirs de les juges en chef seront augment?s . 
comme nous le savons , selon la Constitution , ces pouvoirs ne ont pas ?t? donn?s ? les juges en chef ou ? les tribunaux parce que ce sont de les pouvoirs politiques . 
ce sont de les pouvoirs exerc?s par les repr?sentants de la soci?t? . 
il ne convient pas que le pouvoir de cl?mence de Sa Majest? soit exerc? par les tribunaux ou les juges ; il doit le ?tre par le ex?cutif . 
he is important job of a power executive . 
honorables s?nateurs , le projet de loi de Albina Guarnieri sur les peines cons?cutives repose sur les fondements ?rig?s par le gouvernement ? le article 745 qui autorise les juges ? d?terminer la dur?e de le temps de ?preuve . 
dans le cas de les auteurs de meurtres multiples qui sont fonci?rement malins , le projet de loi C - 247 pr?cise que , lorsque le contrevenant est reconnu coupable de autres meurtres , les juges peuvent prolonger la p?riode pendant laquelle le contrevenant est inadmissible ? la lib?ration conditionnelle en lui ordonnant de purger un temps de ?preuve suppl?mentaire qui ne peut toutefois pas d?passer 25 ans . 
autrement dit , le temps de ?preuve ne peut d?passer 50 ans . 
le article 745 est une solution politique adopt?e en 1976 pour respecter un compromis atteint en 1976 . 
nous avons besoin de nouvelles solutions et le absence de nouvelles solutions dans les cas de psychopathies virulentes ne fera que miner la confiance de la population dans le syst?me et que renforcer les revendications de les Canadiens qui souhaitent le r?tablissement de la peine de mort . 
le projet de loi C - 247 est un compromis de le an 2000 , qui d?coule de les pratiques courantes , de les lacunes de le article 745 et de les peines g?n?ralement impos?es ? les contrevenants fonci?rement malins . 
honorables s?nateurs , dans les cas de psychopathies et de psychopathologies meurtri?res , la r?alit? , ce est que les psychopathes et les sociopathes sont plus sournois , plus rus?s et plus ing?nieux que les autorit?s . 
les d?tenus Olson et Homolka nous en donnent de les exemples frappants . 
le fait que la prisonni?re Homolka puisse poursuivre le gouvernement devant les tribunaux illustre ? merveille mes propos . 
honorables s?nateurs , il est imp?rieux de soumettre ? le examen de le Parlement notre syst?me de justice p?nale , ses m?canismes de poursuite , les transactions en mati?re p?nale , les modalit?s de d?termination de la peine et de lib?ration conditionnelle . 
lors de le audience que le d?tenu Olson a demand?e en vertu de le article 745 , je ai ?t? t?moin de cette vaste farce que constitue notre syst?me de justice . 
le juge qui pr?sidait le audience pr?sidait une audience politique . 
cette audience ?tait bel et bien politique , elle ne avait pas un caract?re juridique . 
le juge , le jury et tout le monde pr?sent dans cette salle le savaient . 
nous portons grandement pr?judice ? le ind?pendance de les juges et de le pouvoir judiciaire en engageant les juges de cette mani?re . 
je suis certaine que la majorit? de les Canadiens pourraient imaginer sans sourciller le d?tenu Olson ?visc?r? , ?cartel? , mis ? le pilori et d?capit? , car les crimes que il a commis ?taient et sont encore extr?mement r?pugnants pour les ?tres humains que nous sommes , mais nous ne croyons pas ? la peine capitale . 
niceties why we cultures . debate today today . 
le d?tenu Olson a co?t? ? notre pays de les milliards de dollars avec ses nombreuses fantaisies judiciaires , ses poursuites en justice et ses pr?tendues batailles juridiques , y compris le audience que il a demand?e en vertu de le article 745 . 
tout ce que sa notori?t? a eu de bon , ce est que elle a permis de le garder incarc?r? . 
i assure you say that person cannot be lib?rera . 
Karla Homolka est Seventh equivalent of more natural . 
honorables s?nateurs , je ai fait partie de la Commission nationale de les lib?rations conditionnelles . 
je ai ?tudi? bien de les dossiers , de les rapports de autopsie , de les rapports de police , de les jugements et de les d?clarations de juge ? le moment de la d?termination de la peine . 
je ai interrog? de nombreux d?tenus et autoris? ou suspendu bien de les lib?rations conditionnelles . 
je ai appris que il est tr?s rare de trouver chez les contrevenants une pulsion meurtri?re qui est assortie de instincts pr?dateurs et qui se manifeste par leur go?t pour la tromperie , mais que ce est toutefois plus fr?quent que on le pense ou que on veut bien le admettre . 
la capacit? de ces pr?dateurs de choisir leurs victimes en exploitant leur vuln?rabilit? est diabolique . 
on parle peu dans les deux Chambres de le Parlement de les cas de paraphilie et de psychopathie , de les psychopathes , de les sociopathes et de les troubles de comportement . 
il faut discuter de les troubles de pulsions meurtri?res ?rotiques de les Homolka et de les Olson et de leurs cons?quences sur le syst?me de justice . 
la plupart de entre nous ne pouvons comprendre leur manque de compassion humaine , leurs tromperies orchestr?es , leurs d?sirs sexuels d?s?quilibr?s , leurs agressions , leur narcissisme absolu et leurs extravagances d?prav?es . 
il faut que nous ?tudiions leur capacit? de manipuler avec succ?s les gens et les syst?mes , notamment les syst?mes d?mocratiques , et leur aptitude ? miser sur le incr?dulit? et la na?vet? de les gens . 
Three Essays on the Theory of Sexuality and Other Works , volume 7 , le docteur Sigmund Freud a ?crit sur les troubles li?s ? les pulsions sexuelles . 
? la page 111 de le ?dition de 1979 de la maison Penguin , il explique ceci : 
le absence de la barri?re de la piti? se accompagne de le risque que le lien entre les instincts cruels et les instincts ?rog?nes ainsi ?tabli dans le enfance se r?v?le impossible ? briser ? le ?ge adulte . 
we talking here in d?viants sexual evil . 
il se agit de punir de les crimes suscit?s par de les pulsions ?rog?nes cruelles , incorrigibles et meurtri?res . 
honorables s?nateurs , le exercice de le pouvoir souverain dans le ch?timent de un crime est un de les aspects essentiels de le administration de la justice . 
it may read rejecting the Canadian page 48 : 
le droit de punir est donc un aspect de le droit de le souverain de faire la guerre ? ses ennemis ; le droit de punir rel?ve de le ? droit absolu de vie et de mort que le droit romain appelle merum imperium , droit en vertu duquel le prince veille ? ce que sa loi soit respect?e en ordonnant que les crimes soient punis ... 
mais le ch?timent est aussi un moyen de obtenir justice ? le plan tant personnel que public , puisque la force physico - politique de le souverain est pr?sente en un sens dans la loi ... ? 
je dis bien ? obtenir justice ? , honorables s?nateurs . 
dans notre syst?me , on parle de pr?rogative royale en justice . 
la pr?sence de la reine dans la loi , que r?v?le une expression comme la Reine contre Homolka , prouve clairement le droit de chaque citoyen de obtenir que la reine , la source de la justice , leur fasse justice . 
elle prouve le droit de obtenir justice de le accusateur , soit la reine , et de les victimes , dans ce cas - ci les petites Leslie Mahaffy et Kristen French , qui ne ?taient que de les enfants . 
le ch?timent de les crimes et les peines impos?es reposent sur les principes que sont la dissuasion , la neutralisation , la r?adaptation et le ch?timent . 
le ch?timent , ? la diff?rence de la vengeance , est la cons?quence juste de le atteinte par le d?linquant ? la paix de la Reine et ? les sujets de la Reine , soit , dans le cas qui nous occupe , tous les enfants . 
le ch?timent peut toujours ?tre temp?r? par la cl?mence de la Reine . 
le juge MacKeigan , de la Cour de appel de la Nouvelle - ?cosse , pr?sente un plaidoyer de les plus solides en faveur de le imposition de peines cons?cutives . 
? la page 443 de son jugement de 1975 dans le affaire R . c. Muise , il ?crit : 
ce principe , auquel je adh?re en d?pit de le argument tr?s sens? de le avocat de Muise , d?coule de ma propre conviction qui veut que la loi , en conf?rant ? le juge le pouvoir de condamner une personne trouv?e coupable de une infraction ? une peine de emprisonnement , voire en le obligeant ? le faire , ne devrait pas ?tre interpr?t? comme ?tant le obligation faite ? le juge de rendre une peine de emprisonnement pour une deuxi?me infraction concomitante avec la peine impos?e par lui ou un autre juge pour une autre infraction . 
en infligeant une peine dite concurrente ? un d?linquant , on ne le punit pas de le tout parce que il ne est pas tenu de purger un seul jour de emprisonnement ; nul ne peut passer le m?me jour en prison deux fois , pas plus que il ne peut ?tre pendu deux fois . 
en infligeant une peine concurrente , un juge ne remplit donc pas son devoir , ? moins de pouvoir trouver , dans le Code ou le droit p?nal en g?n?ral , le pouvoir de le faire . 
je prie tous les honorables s?nateurs de accorder ? le projet de loi C - 247 toute le attention voulue . 
je veux que le on comprenne bien que il est ici question de tueurs en s?rie malveillants . 
il ne se agit pas de pauvres jeunes hommes qui , sous le coup de un accrochage avec leurs parents qui les met en col?re , se retrouvent m?l?s ? un vol ? main arm?e . 
il ne est pas ici question de le d?linquant juv?nile traditionnel . 
ce sont de les gens qui d?cident tr?s froidement de tuer quelque un et qui le font de plein gr? avec pr?m?ditation et cruaut? . 
il est manifestement temps que le syst?me et que le S?nat reconnaissent que la psychopathie existe . 
the Honourable Sheila Finestone : 
honorables s?nateurs , je d?sire poser une question ? le sujet de cette pr?sentation r?dig?e avec soin et concernant un projet de loi tr?s litigieux et difficile . 
il ne conviendrait pas que je dise dans ce contexte que le s?nateur Cools aurait pu agir en solo , elle aurait pu le faire , mais je tiens effectivement ? dire que ce est une question tr?s difficile . 
le s?nateur Cools est une personne qui conna?t tr?s bien ce domaine . 
the senator Cools : 
i thank the Honourable Senator from his question . 
ce est le dilemme que pose le article 745 de le Code criminel de le Canada . 
autant que je sache , la majorit? de les s?nateurs sont de les abolitionnistes convaincus qui ne souhaitent absolument pas que le on r?instaure un jour la peine capitale . 
? le moment de le adoption de le article 745 , il ne avait pas ?t? pr?vu que chaque meurtrier reconnu coupable de meurtre ? le premier degr? se pr?vaudrait de cette disposition . 
en r?alit? , on en est venu ? invoquer cette disposition de fa?on tr?s routini?re , et ce est l? que r?side le probl?me . 
the situation in this subject is very clear . 
dans le projetde loi C - 45 , le gouvernement etM. Rock , le ministre de la Justice de le ?poque , ont apport? de les modifications ?le article 745 en vue de fixer certaines limites . 
le projetde loi C - 247 mentionne que tous ces changements ont ?t? insuffisants et que de autres mesures se imposent . 
je sais que beaucoup de s?nateurs veulent intervenir dans le d?bat sur le projet de loi . 
dans ma conclusion ? le d?bat de deuxi?me lecture , je ai le intention de pr?senter le historique de les sanctions et de les lib?rations conditionnelles . 
je ferai ? le S?nat un expos? sur le ?volution de la jurisprudence ? le cours des20 derni?res ann?es et je expliquerai comment elle a conduit ? la situation actuelle dans la d?termination de la peine . 
le honorable s?nateur Finestone a frapp? en plein dans le mille . 
the subject requires that the lights , in occupies which 
je esp?re que certaines questions surgiront ? le cours de le d?bat . 
pourquoi les juges ne imposent - ils pas de les peines cons?cutives , comme ils le peuvent ? 
the senator Finestone : 
this is a case very irregular , 
the senator Cools : 
i preface to all of embezzler are inhabituels . 
si le argument de le exception pr?valait , nous ne aurions pas besoin de lois contre le meurtre parce que les meurtres sont inhabituels . 
se ils ne le ?taient pas , le esp?ce humaine ne existerait plus . 
this is very real " 
je ai une quantit? impressionnante de documents sur ce genre de individus . 
ce qui ne est pas si inhabituel chez les meurtriers , ce sont les r?cidivistes . 
la r?cidive ne est pas inhabituelle parmi cette cat?gorie de individus que nous appelons les meurtriers multiples . 
certaines personnes , y compris Albina Guarnieri , croient que il est n?cessaire de codifier la common law . 
en bref , ces20 derni?res ann?es , la jurisprudence a ?volu? dans un sens qui fait que , aujourd' hui , les juges ne sont pas incit?s ? imposer de les peines cons?cutives . 
si on pouvait revenir ? le ?poque de 1980 et refaire le proc?s deM. Olson , peut - ?tre sa sentence serait - elle compl?tement diff?rente de sa condamnation ? 11 peines concurrentes de emprisonnement ? vie et la jurisprudence serait tout autre . 
nous ne devons pas oublier que un ?tre humain ne a que une seule vie ? vivre . 
this is quite a fact true . 
par exemple , ? les ?tats - Unis , les tribunaux imposent de les peines de 200 ou 300 ans . 
this not apply equally confident that the Canada . 
dans le histoire de la peine capitale , on trouve de les criminels ex?cut?s plusieurs fois . 
ainsi , une personne pouvait ?tre condamn?e ? ?tre d?capit?e pour un crime , ce qui ?tait g?n?ralement le sort r?serv? ? les aristocrates . 
elle pouvait ?tre condamn?e ? mourir ?cartel?e , mutil?e ou br?l?e dans de le huile . 
il y avait de nombreuses fa?ons de tuer plusieurs fois la m?me personne . 
? la fin de les ann?es 1790 , lorsqueM. J . I. Guillotin a invent? la guillotine , aussi barbare que cela puisse nous para?tre de nos jours , cela ?tait consid?r? ? le ?poque comme un progr?s fantastique comme moyen de punir les criminels . 
on consid?rait ? le ?poque que tous les ?tres humains ne avaient que une vie ? perdre et que ils ne devraient mourir que une seule fois . 
LorsqueM. Guillotin a pr?sent? sa r?forme , il a d?clar? que un ?tre humain devrait mourir seulement une fois et que sa mort devait ?tre rapide . 
i hope needed helped someone shortly practically hon. colleague . 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
dans son discours , madame le s?nateur Cools a elle d?clar? queM. Olson ne sera jamais libre ? 
the senator Cools : 
oui , je ai dit quelque chose de le genre . 
the senator Nolin : 
si cet homme va demeurer en prison pour le reste de sa vie , pourrait - elle nous expliquer pourquoi la primaut? de le droit va permettre ? cet individu de demeurer en prison pour le restant de sa vie ? 
the senator Cools : 
ce ne est pas une question de primaut? de le droit . 
m . Olson a ?t? condamn? ? le emprisonnement ? perp?tuit? et les tribunaux peuvent pr?voir le r?examen apr?s 15 ans de son admissibilit? ? une lib?ration conditionnelle . 
lorsque je ai d?clar? queM. Olson ne serait jamais libre , je ne aurais peut - ?tre pas d? utiliser le mot ? jamais ? . 
je aurais d? dire que ? ce stade - ci , tout le syst?me et toutes les personnes travaillant dans le syst?me avecM. Olson savent tr?s bien le horreur queM. Olson inspire ? toute la population . 
je dis ? les honorables s?nateurs que ce sentiment public tr?s fort est un facteur contraignant . 
cela est apparu clairement cette journ?e - l? ? le audience qui a eu lieu ? Surrey , en Colombie - Britannique . 
je suis ici pour dire ? les honorables s?nateurs , et ? le s?nateur Nolin en particulier , que si le public cessait un instant de suivre le dossier Olson , il se pourrait bien que cet homme r?ussisse , de une fa?on ou de une autre , ? obtenir sa mise en libert? . 
de les d?tenus dont je ai entendu dire que ils tueraient une fois sortis de prison , je en ai vu un grand nombre . 
quand je dis que je les ai entendus dire ces choses , je veux dire que il ?tait fait mention dans les rapports de leur intention de tuer ? leur sortie de prison . 
je dis ? le honorable s?nateur que , se il se trouve un jour face ? face avec certains de ces individus , comme cela me est arriv? dans le syst?me carc?ral , il va avoir peur . 
lorsque nous ?tudiions le projet de loi C - 45 , nous avions une liste de d?tenus d?sireux de se pr?valoir de le article 745 de le Code criminel , dont certains que je avais vus moi - m?me quand je si?geais ? la Commission nationale de les lib?rations conditionnelles . 
en regardant la liste , je me suis rappel? en particulier de le nom de un d?tenu qui avait dit ? qui voulait le entendre que il sortirait et tuerait ? nouveau . 
the senator Nolin : 
broadsides starts to 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , la p?riode de temps pr?vue pour les discours et les questions est termin?e . 
the agreement . 
the senator Nolin : 
honourable senators , not we m?prenons not . 
si la Commission de les lib?rations conditionnelles a le pouvoir de prendre une d?cision , ce est parce que la loi lui conf?re ce pouvoir . 
quand je parle de la primaut? de le droit , ce est exactement de cela que je parle . 
je suis choqu? de entendre que le s?nateur Cools , un ancien membre de la Commission , avait le droit de prendre une telle d?cision en tant que commissaire . 
elle nous dit maintenant que elle ?tait convaincue , ? le ?poque , que certains de les individus qui comparaissaient devant elle ?taient de futurs criminels , mais que elle ne a rien fait . 
the senator Cools : 
we have taken to the measures . 
the senator Nolin : 
if taste for their ignorance . prison ? 
the senator Cools : 
dans ce cas particulier , je ai r?voqu? le r?gime de libert? surveill?e dont il b?n?ficiait . 
he is Emeritus , prison . 
i refer to many years later later . 
the senator Nolin : 
you prouvez what is my soutiens . 
la loi , ? le Canada , donne tout le pouvoir ? la commission et ? les diff?rents ministres de la Justice de les provinces . 
je ne pense pas que le on puisse r?habiliter un tel individu . 
ce que je dis , ce est que les lois actuelles peuvent r?gler ces probl?mes pour peu que elles soient appliqu?es correctement , ne est - ce pas ? 
the senator Cools : 
the senator Nolin : 
si cela ne suffit pas , madame le s?nateur pense elle que deux ou trois peines cons?cutives sont une solution ? 
the senator Cools : 
ce que je dis ? le s?nateur , et il me comprend sans doute tr?s bien , ce est que quatre principes doivent r?gir la d?termination de la peine , et ne importe quel juge ou jury doit tenir compte de ces quatre principes les uns apr?s les autres . 
le un de ces principes est la neutralisation , ce est - ? - dire que il faut emp?cher le d?linquant de commettre un autre crime . 
ce que je dis ? le s?nateur - bien que il r?pugne ? le admettre , mais je vais faire de mon mieux pour le persuader , mais il faut admettre que ce sera difficile - ce est que il y a quelque chose ? corriger . 
honorables s?nateurs , je ai sous les yeux un article de journal qui me a ?t? remis il y a quelques jours . 
il y est question de un d?tenu appel? Adrian Kinkead , dont je ne avais jamais entendu parler . 
je ne connais pas tous les d?tails et je ne suis pas tr?s bien plac?e , car je ne ai pas pris connaissance de la cause . 
i hook practically information on this odyssey section . 
dans ce cas - ci , le procureur de le minist?re public a demand? ? le juge de r?server son jugement jusque ? le adoption de ce projet de loi . 
que il se agisse de ce cas - ci ou de un autre , je dis ? le s?nateur Nolin que , dans notre ?volution politique , nous en sommes rendus ? un stade o? le Parlement doit accorder une certaine attention ? ces questions . 
the senator Nolin : 
le s?nateur nous demande de nous prononcer sur un changement de principe ? la deuxi?me lecture . 
the senator Cools : 
he did get there not to change the principle . 
the senator Nolin : 
this is what is the senator request . 
expliquez - vous car jusque ici , vous ne le avez pas fait . 
the senator Cools : 
he did get there not to change . 
the senator Nolin : 
dans la derni?re r?ponse que madame le s?nateur a faite , elle a fait r?f?rence ? les quatre principes . 
je pense que il serait bon de faire savoir ou de rappeler ? ? les honorables s?nateurs que il y a seulement quelques d?cennies , nous fouettions encore les violeurs ? le Canada . 
the senator Cools : 
certainly , we had the usual , the executing the 
the senator Nolin : 
why we may we changed policy customary ? 
? propos , nous ne appelons plus ces gens - l? de les ? violeurs ? . 
the senator Finestone : 
how to replied to you now ? 
the senator Nolin : 
je crois que on les appelle de les ? agresseurs sexuels ? . 
we have shifted . 
la peine ne se r?duit pas seulement ? la punition . 
the senator Cools : 
this is a bad example , but none will be 
the senator Nolin : 
laissez - moi finir de poser ma question , je vous prie . 
i have relented in hon. Mabel Donna Seventh speech . 
aujourd' hui , il ne se agit plus seulement de punir . 
la d?termination de la peine se fonde sur certains principes et madame le s?nateur doit expliquer ? cette Chambre , avant que nous ne nous prononcions ? le ?tape de la deuxi?me lecture , quel principe elle d?sire voir changer , pourquoi elle veut que il soit chang? , et en quoi ce changement affectera il les autres principes . 
si elle arrive ? me convaincre , je serai heureux de le appuyer . 
je ne crois pas que le s?nateur se soit vraiment expliqu? jusque ici , de le moins de apr?s ce que je ai entendu . 
peut - ?tre devrions - nous renvoyer le projet de loi ? un comit? avant de nous prononcer ? le ?tape de la deuxi?me lecture , car il y a l? pas mal de principes en jeu . 
le honorable s?nateur a fait remarquer que il y avait consensus pour ne pas r?tablir la peine de mort . 
why ? 
he must understand there have the United reasons . 
the senator Cools : 
je ne doute pas de les motifs de le s?nateur . 
je ai dit que je aurais aim? le voir se int?resser tout autant ? le projet de loi C - 45 , par exemple . 
assur?ment , le projet de loi C - 247 repose en particulier - et le comit? est invit? ? entendre de les t?moins comme les professeurs Manfredi et Knopff - sur les quatre principes de la d?termination de la peine . 
la mesure l?gislative tend ? appliquer de fa?on plus rationnelle le principe de la proportionnalit? , celui qui veut que la peine soit proportionnelle ? le infraction commise . 
je ai un peu de mal ? comprendre comment le honorable s?nateur peut pr?tendre que le projet de loi ne est pas conforme ? les principes de la d?termination de la peine et je lui explique pourquoi . 
ce projet de loi a d?j? ?t? adopt? ? la Chambre de les communes et , dans le cadre de son adoption , je imagine que de nombreuses personnes le ont ?tudi? . 
ce projet de loi de initiative parlementaire ne est pas nouveau . 
cela fait quatre ans que il est ?tudi? et examin? par la Chambre de les communes . 
je pr?cise ? le honorable s?nateur que le projet de loi respecte et confirme le principe de la dissuasion , le principe de la r?adaptation , le principe de la neutralisation et le principe de la proportionnalit? . 
ce sont l? les quatre principes de la d?termination de la peine . 
le projet de loi est parfaitement conforme ? ces principes . 
de plus , sur les plans politique et juridique , il repose sur les fondements cr??s par le gouvernement . 
ce est le gouvernement qui a cr?? le article 745 qui permet ? les juges , ce qui ne se ?tait jamais vu , de ?tablir le temps de ?preuve . 
ce est sur cet article que se fonde le projet de loi . 
celui - ci est conforme non seulement ? les principes de la d?termination de la peine , mais ?galement ? les politiques qui ont ?t? adopt?es par le gouvernement ces derni?res ann?es et qui prennent la forme de mesure - l?gislatives comme le projetde loi C - 45 , sa version actuelle ainsi que le inclusion de le nouvel article 745 ? le Code criminel . 
the senator Nolin : 
je suis s?r que dans son ?tude de cette question , le honorable s?nateur sait que le un de les principes en jeu est la Charte de les droits et libert?s . 
the senator Cools : 
that he told circulation confidence . 
i have examined the Charter . 
the senator Nolin : 
pour mette les choses ? le clair , dans le cas de un contrevenant qui se voit imposer deux peines , est - ce que le emprisonnement ? vie correspondrait ? une peine minimale de 50 ans ? 
the senator Cools : 
ce ne est pas de le tout ce que propose la mesure . 
peut - ?tre le s?nateur ne comprend il pas le projet de loi . 
the senator Nolin : 
quel serait le minimum de une peine de emprisonnement ? vie ? 
the senator Cools : 
le minimum reste le m?me pour le moment dans la loi . 
la sanction pr?vue par la loi est reprise dans ce projet de loi . 
le s?nateur ne le a peut - ?tre pas compris , mais puis - je esp?rer le en persuader ? 
le projet de loi permet ? le juge , dans le cas de le prononc? de peines multiples pour meurtre , de repousser de une journ?e ou de une ann?e suppl?mentaires la date de admissibilit? ? la lib?ration conditionnelle . 
ainsi , si une personne est jug?e , inculp?e et condamn?e ? de les peines multiples pour meurtre ? le premier ou ? le deuxi?me degr? , le juge peut d?cider de une peine de 10 ans par exemple pour le premier meurtre puis ajouter deux ou trois ans de emprisonnement avant que la personne puisse ?tre admissible ? la libert? conditionnelle . 
le honorable s?nateur semble croire que le projet de loi se contente de ajouter 25 ans ? la peine ? purger . 
No.  
le projet de loi limite simplement la marge de manoeuvre de le magistrat . 
par cons?quent , en vertu de ce projet de loi , le juge peut ajouter ? la sentence une ann?e , ou deux , ou trois , ou plus , jusque ? concurrence de un maximum de 25 ans . 
i hope that the senator understands the present . 
the senator Nolin : 
le honorable s?nateur doit donner une explication claire ? les honorables s?nateurs . 
se il est prouv? que un individu a tu? trois personnes ? de les occasions distinctes et dans de les contextes diff?rents , trois peines de emprisonnement ? perp?tuit? lui seront impos?es . 
il ne est pas question ici de un an , de deux ans et de trois ans . 
the senator Cools : 
yes , it is what determination he is question . 
the senator Nolin : 
madame le s?nateur aurait - elle le obligeance de me expliquer cela ? 
the senator Cools : 
je suis heureuse de fournir une explication ? le honorable s?nateur . 
en de autres mots , comme je le ai dit auparavant , Albina Guarnieri se est appuy?e sur le fondement l?gislatif cr?? par le article 745 , qui autorise le juge ? repousser la date de admissibilit? ? la lib?ration conditionnelle . 
this is the regime Present senators 
le projet de loi permettra ? le juge , dans le cadre de une autre peine , de ajouter deux ans ou cinq ans ? la p?riode de inadmissibilit? ? la lib?ration conditionnelle . 
cet aspect de le projet de loi est fort astucieux car il se inspire exactement de le raisonnement qui a men? ? le ?laboration de le article 745 et ? les amendements ? le article 745 dans le projet de loi C - 45 . 
the reaching a exactly the same . 
the senator Nolin : 
breaching 5:00 p.m. maximum ? 
the senator Cools : 
le projet de loi pr?cise cependant que le pouvoir suppl?mentaire qui est accord? ? le juge de repousser la date de inadmissibilit? ? la lib?ration conditionnelle est plafonn? ? 25 ann?es suppl?mentaires . 
this is the limit . 
the senator Nolin : 
this is 25 years Further . 
the senator Cools : 
this not necessarily mean 25 years Further . 
this is a total Supplementary Estimates 25 years . 
the senator Nolin : 
this is what is your farming operations say . 
the senator Cools : 
i do I do said that . 
en de autres mots , la peine de emprisonnement ? perp?tuit? demeure . 
le d?tenu purge toujours une peine de emprisonnement ? perp?tuit? . 
par cons?quent , les pouvoirs exacts qui ont ?t? conf?r?s ? le juge ? le article 745 sont les m?mes que ceux que propose le projet de loi C - 247 , sauf que il se agit de une version ?largie par rapport ? la version de le article 745 . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , avant de ajourner le d?bat ? le nom de le un de mes coll?gues , je aimerais revenir sur le discours tr?s int?ressant et tr?s important que le s?nateur Cools a prononc? cet apr?s - midi et qui soul?ve plusieurs questions . 
je dois avouer que sa citation de Sigmund Freud expliquant ce que est un trouble sociopathique de la personnalit? a retenu mon attention . 
je suis s?r que les adeptes de la psychanalyse , qui a ?t? cr??e par Sigmund Freud , se font leur propre id?e de les raisons qui expliquent pourquoi les personnes se comportent comme elles le font , surtout dans la population vis?e par cette mesure l?gislative . 
il serait toutefois n?gligent de notre part de ne pas souligner que il existe de nombreuses autres th?ories sur la personnalit? . 
je pense , par exemple , que le ?cole de psychologie de Alfred Adler pr?sente une image beaucoup plus positive de la personnalit? humaine , et que m?me le ?cole de psychanalyse de Carl Gustav Jung pr?sente une image beaucoup moins noire de la personnalit? humaine , y compris dans le cas de ceux qui pourraient ?tre diagnostiqu?s comme souffrant de troubles sociopathiques de la personnalit? . 
il y a ?galement une ?cole de psychologie , clinique et sociale , qui consid?re que la personnalit? humaine est mall?able et susceptible de ?tre corrig?e et d?velopp?e sur le plan social . 
ce que je veux ajouter ? ce d?bat , ce est que , selon les psychologues appartenant ? diverses autres ?coles , les ?tres humains peuvent ?tre r?adapt?s et changer radicalement de comportement . 
je ne voudrais pas que on reste sur une impression pessimiste , qui vient , je pense , de la th?orie ?chafaud?e par Sigmund Freud . 
cela dit , honorables s?nateurs , je propose le ajournement de le d?bat ? le nom de le s?nateur Di Nino . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , ? le nom de le s?nateur Di Nino , le d?bat est ajourn? . ) 
the Emergencies . selection 
consideration of the third report ? Withdrawn  ? section 
the Order of the Order 7,665 : 
?tude de le troisi?me rapport de le Comit? de s?lection ( poste de Pr?sident ? titre temporaire ) , pr?sent? ? le S?natle 2 novembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Mercier ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
his Honour , Speaker : 
est - ce de accord , honorables s?nateurs , ? savoir que cet article soit retir? de le ordre de le jour ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( Leader section is withdrawn . ) 
routine Legal and Constitutional 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Oliver , appuy?e par le honorable s?nateur Di Nino : 
que les documents re?us et les t?moignages entendus par le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ? le cours de son ?tude de le projetde loi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement ? le harc?lement criminel et ? de autres sujets connexes , lors de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature , soient renvoy?s ? le Comit? , lorsque il aura ?t? constitu? , pour la pr?sente ?tude de le projet de loi S - 6 . - ( 
the Honourable Senator Cools ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le point en question concerne le recours ? le R?glement de le s?nateur Kinsella ? le sujet de le libell? de cette motion . 
i am sure already discharged duplicates dare intervene in 
le s?nateur Kinsella voudra peut - ?tre ajouter quelque chose . 
il se agit de une demande de clarification sur le ? - propos de cette motion , notamment le renvoi de les documents d?j? re?us et de les t?moignages d?j? entendu par le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
i recognize now , rise to the senator Cools . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , comme je ai ?t? debout durant toute le heure qui vient de se ?couler , je aimerais , si ce est possible , que cette affaire soit report?e ? demain . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , nous ne nous opposerions pas ? le ajournement de la motion de le s?nateur Oliver . 
cependant , cela nous aiderait si on pouvait r?gler le rappel ? le R?glement que je ai fait parce que nous sommes maintenant saisis de une motion pr?sent?e par les s?nateurs de ce c?t? - ci et de un avis de motion pr?sent? par les s?nateurs de en face . 
je crois comprendre que le s?nateur Cools a beaucoup travaill? ? autre chose cet apr?s - midi et que Son Honneur doit se absenter plus tard . 
toutefois , il se peut que ? de autres occasions , les s?nateurs veuillent que de les t?moignages pr?c?dents soient renvoy?s ? un comit? . 
puisque il y a deux ?coles de pens?e sur la question , je crois que nous devrions r?gler cela aujourd' hui , avant que Son Honneur ne quitte le S?nat . 
? la page 90 de les D?bats de le S?nat de le 3 novembre 1999 , le s?nateur Oliver signale le existence de pr?c?dents . 
il d?clare que la formulation exacte de sa motion figure dans une motion concernant le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones . 
cet apr?s - midi , le rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res concernant son ?tude sur le Europe nous a ?t? distribu? . 
? la deuxi?me page de le rapport , le ordre de renvoi est reproduit . 
dans cet ordre de renvoi , on trouve exactement la m?me formulation , ? savoir que les documents re?us et les t?moignages entendus sur le sujet , ainsi que les travaux effectu?s par le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res ? le cours de la premi?re session de la 36e l?gislature devraient ?tre renvoy?s ? le comit? . 
nous sommes de avis que nous devrions continuer de r?gler ces questions comme nous le avons fait par le pass? . 
the senator Cools : 
honorables s?nateurs , je vais r?pondre pour ne pas perdre la chance de dire quelques mots sur ce rappel ? le R?glement . 
le Parlement a clos la session il y a quelques mois et il a maintenant repris ses activit?s . 
pour bien comprendre cette question , il faut se pencher sur la question de les d?lib?rations de comit?s qui ne ?taient pas termin?es ? le moment de la prorogation . 
? mon avis , le projet de loi C - 7 est compl?tement diff?rentdu projet de loi S - 17 . 
nous ne devons pas oublier que , lorsque un projet de loi est renvoy? ? un comit? , dans le cas pr?sent le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , ce est exactement l? o? il se trouve . 
he is stymied duplicates . 
he has been relented in the committee . 
il faut alors se demander comment le S?nat peut renvoyer ? un comit? un dossier dont il ne a jamais pris connaissance . 
lorsque un comit? re?oit un dossier de le S?nat , il doit ob?ir ? la demande en ?tudiant le projet de loi . 
ce est le rapport de le comit? qui fait foi de le respect de la demande qui lui a ?t? faite . 
je ai justement en mains une citation , s?nateur Kinsella . 
on parle de un projet de loi qui a ?t? renvoy? . 
le commentaire 874 de Beauchesne , sixi?me ?dition , pr?cise clairement que : 
le comit? qui ne a pas termin? son enqu?te ? la fin de une session peut faire rapport ? la Chambre de ce fait , ainsi que de les t?moignages que il a entendus . 
le rapport ?tablit que de les t?moignages ont ?t? entendus . 
il peut en outre recommander que ? la session suivante la Chambre lui confie le m?me dossier et que il puisse se servir de la preuve recueillie jusque - l? . 
dans le cas de le projet de loi C - 7 , qui ?tait propos? par le gouvernement avec le appui de toute la machine gouvernementale et le enti?re autorisation de le caucus de un parti repr?sent? ? le S?nat , la proc?dure ? suivre exigeait donc que le pr?sident de le comit? se l?ve ? le S?nat et pr?sente un rapport indiquant que le ?tude de le projet de loi ?tait incompl?te et que le comit? souhaitait pr?ciser la position que il d?fendrait plus tard , puisque les gouvernements ressuscitent tous les dossiers importants dont ils sont saisis . 
passons simplement de le paragraphe 874 ? le paragraphe 875 , qui prescrit ce qui suit : 
? moins que la Chambre ne le autorise ? en tenir compte , un comit? ne peut faire rapport de les t?moignages rendus devant un comit? semblable lors de une session ant?rieure , sauf sous forme de appendice . 
les termes performatifs ici sont ? ? en tenir compte ? . 
autrement dit , dans le cas de le s?nateur Milne , qui pr?sidait le comit? et qui ne m?nage pas ses efforts , le gouvernement a int?r?t ? revoir les t?moignages d?j? pr?sent?s devant le comit? et ? pouvoir acc?l?rer les travaux de le comit? . 
le s?nateur Milne et les membres de son comit? voudraient faire rapport de les t?moignages pendant la session en cours . 
il faut aussi penser que , en g?n?ral , un comit? peut toujours ?tudier et utiliser les documents et les travaux de un autre comit? , voire ses propres travaux et t?moignages . 
dans ce cas - ci , le comit? de les affaires juridiques veut faire rapport de les t?moignages entendus . 
de apr?s moi , ce est que il a le intention de demander le autorisation de le S?nat , conform?ment ? ce que prescrit clairement Beauchesne . 
la question que il faut poser est la suivante : le autorisation de faire quoi ? 
comme le S?nat ne a jamais re?u de rapport de le comit? sur ni le un ni le autre de ces projets de loi , il ne a aucune connaissance de le ?tude de ces deux projets de loi . 
par cons?quent , nous ne avons pas besoin , ? le cours de la pr?sente session , de un ordre de renvoi de le S?nat pour renvoyer les t?moignages ? le comit? , car le S?nat ne les ayant pas en sa possession , il ne peut les renvoyer . 
ce que il faut , ce est que le S?nat adresse une directive en bonne et due forme ? le comit? pour lui demander , lorsque il ?tudiera ce nouveau projet de loi , de examiner les t?moignages que il a re?us ? le sujet de le autre projet de loi . 
ce que il faut , ce est un ordre de le S?nat , une directive , demandant ? le comit? de examiner ces t?moignages dans ses d?lib?rations , et non que le S?nat renvoie de les documents que il ne a pas en sa possession . 
honorables s?nateurs , il se agit l? de deux projets de loi diff?rents , et le projet de loi C - 7 m?rite de ?tre examin? de fa?on convenable et satisfaisante . 
le projet de loi C - 7 a ?t? pr?sent? de nouveau ? la Chambre de les communes et examin? ? toute vapeur . 
en substance , les Communes ont ?mis un ordre les autorisant ? le examiner rapidement et ? le adopter apr?s trois lectures . 
par cons?quent , si le s?nateur Milne et son comit? ainsi que le s?nateur Fraser d?sirent ?tudier le projet de loi C - 7 avec toute la diligence voulue , il suffit , il me semble , de se conformer ? la proc?dure . 
la bonne fa?on de faire ne est pas de demander ? le S?nat de renvoyer de les t?moignages que il ne a pas , mais de demander ? le comit? de examiner ces t?moignages dans ses d?lib?rations . 
je esp?re que je ai ?t? claire , sinon je serais heureuse de me expliquer plus longuement . 
lorsque le s?nateur Oliver a pr?sent? cette motion , avec le consentement unanime , je me suis lev?e et je lui ai demand? se il se agissait de une instruction ? le comit? . 
il ne avait peut - ?tre pas lu le article de le R?glement , mais je crois que sa motion ?tait propos?e conform?ment ? le paragraphe 58 ( 1 ) . 
en r?ponse ? ma question , il a d?clar? que il ne se agissait pas de une instruction ? le comit? . 
le alin?a 58 ( 1 ) f ) se lit comme suit : 
skilled Direct Consideration of Committee . 
par cons?quent , la motion est essentiellement une instruction ? le comit? . 
je avais pr?vu parler plus longuement de la motion de le s?nateur Oliver demain et proposer un amendement que il aurait ?t? facile de apporter , ? savoir , remplacer le mot ? renvoy? ? par ? ?tudi? ? . 
however , is now everybody was made notional amount 
il nous appartient , en tant que partie vitale et op?rante de le Parlement de le Canada , de porter attention ? la proc?dure exacte de pr?sentation de les motions . 
nous sommes parfois un peu n?gligents , quoique le mot soit tr?s fort . 
nous accomplissons beaucoup de choses que nous pourrions faire mieux en y consacrant un tout petit effort . 
le but de le avis de motion de le s?nateur Fraser est essentiellement de saisir le comit? de la question en proc?dant de fa?on juste et ad?quate afin que le comit? puisse accorder ? le projet de loi le genre de examen et de attention que il m?rite . 
honorables s?nateurs , je aurais probablement mieux fait si je avais attendu ? demain pour aborder ces questions , mais je ne voulais pas perdre le occasion de le faire aujourd' hui . 
en fait , le comit? est libre de ?tudier les t?moignages de tous les autres t?moins . 
la seule chose que il ne peut faire , ce est ce qui est interdit par le commentaire 875 ; il ne peut faire rapport de les t?moignages rendus ant?rieurement sauf sous forme de appendice . 
the committee has been powers which he has need . 
this was simply a prerequisite Supplementary . 
his Honour , Speaker : 
si aucun autre honorable s?nateur ne veut prendre la parole , je suis pr?t ? rendre ma d?cision . 
decision to the Speaker 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , lorsque cette question a ?t? soulev?e la premi?re fois , je ai consult? les pr?c?dents ? le S?nat . 
je vais maintenant essayer de pr?senter mes explications dans un ordre logique . 
cependant , si le on consulte les D?bats de le S?nat de le 3 novembre , ce qui se est dit lorsque le s?nateur Oliver a propos? la motion est clair : 
... avec la permission de le S?nat et nonobstantl' alin?a 58 ( 1 ) f ) ... 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted ? 
the United Hon : 
the agreement . 
la motion de le s?nateur Oliver ?tait donc recevable parce que la permission avait ?t? accord?e . 
deuxi?mement , je veux renvoyer les honorables s?nateurs ? la partie I de le R?glement de le S?nat qui se intitule ? Interpr?tation ? et qui pr?voit ceci : 
( 1 ) Dans tous les cas non pr?vus ? le R?glement , le S?nat ou ses comit?s suivent , avec les adaptations n?cessaires , les coutumes , usages , formalit?s et proc?dures de le une ou le autre de les Chambres de le Parlement de le Canada . 
il est clair que notre R?glement , nos usages et nos coutumes ont pr?s?ance sur les ouvrages de r?f?rence tels que le Bourinot ou le Beauchesne . 
nous consultons de abord notre R?glement , puis nous examinons nos usages et nos pr?c?dents . 
le honorable s?nateur Kinsella a expliqu? en d?tail deux de nos usages et pr?c?dents . 
dans le cas de la motion pr?sent?e plus t?t aujourd' hui par le honorable s?nateur Stewart , le ordre de renvoi est clair : 
que les documents re?us et les t?moignages entendus et le travail accompli par le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature soient renvoy?s ? le Comit? ; 
en outre , le s?nateur Oliver , comme le a pr?cis? le s?nateur Kinsella , a d?clar? de nouveau le 3 novembre , ? la page 90 de les D?bats de le S?nat , que cela avait ?t? fait ? une autre occasion . 
il nous renvoie ? les Journaux de le S?nat de le 2 avril 1998 , page 584 , o? on lit que les documents re?us et les t?moignages entendus ? le sujet de les projets de loi S - 10 et S - 12 ont ?t? renvoy?s ? le comit? pour son ?tude de le projet de loi S - 14 . 
je peux trouver de autres pr?c?dents si les s?nateurs le demandent . 
toutefois , telle est , ? ma connaissance , la pratique habituelle de le S?nat . 
on proc?de de cette fa?on afin de ne pas forcer les t?moins ? venir t?moigner une deuxi?me fois sur le m?me sujet et de ne pas avoir ? refaire toute la recherche une seconde fois sur une question qui a d?j? ?t? discut?e par un comit? s?natorial ou le S?nat . 
ce est ainsi que se explique la pratique observ?e dans le pass? et ce est ainsi que elle a ?volu? . 
the senator Cools us has recourse .  Beauchesne is 
comme je le ai fait remarquer , nos pratiques ont pr?s?ance sur le Beauchesne . 
cependant , m?me si vous lisez le commentaire 874 de le Beauchesne , il est bien dit que le comit? ? peut faire rapport ? la Chambre . ? 
? mon avis , cela ne exclut pas , alors , que le S?nat adopte une autre pratique parce que il ne y a rien de obligatoire . 
il ne est pas dit que si cela ne a pas ?t? fait , on ne peut adopter une autre pratique . 
our practice guardian different . 
je juge que nous pouvons ?tudier la motion de le s?nateur Oliver . 
voulez - vous que la question reste inscrite ? le nom de le s?nateur Cools ? 
the senator Cools : 
yes . 
his Honour , Speaker : 
elle restera donc ? le nom de le s?nateur Cools . 
( la question demeure inscrite ? le nom de le s?nateur Cools . ) 
la Conf?rence sur le ?galit? et la participation de les femmes ? la vie publique 
inquiry 
le honorable Lorna Milne , ayant donn? avis le 2 novembre 1999 : 
que elle attirera le attention de le S?nat sur sa participation concernant le 70e anniversaire de le affaire ? personne ? dans le cadre de la Conf?rence sur le ?galit? et la participation de les femmes ? la vie publique ? le Canada et ? le Royaume - Uni qui se est tenue ? Londres , en Angleterre , les 21 et 22 octobre . 
cette s?rie de conf?rences a ?t? organis?e par Debra Davis et se est tenue ? la Maison de le Canada , ? Trafalgar Square , pour c?l?brer le 70e anniversaire de le jugement de le comit? judiciaire de le Conseil priv? britannique reconnaissant que les femmes sont de les personnes en loi . 
comme aucun s?nateur canadien ne avait ?t? convi? ? cette conf?rence ni m?me inform? de sa tenue , je ai convenu que je devais y aller . 
je me suis rendue ? Londres - ? mes propres frais , dois - je ajouter - repr?senter les parlementaires lib?rales de le Canada ? la conf?rence . 
la conf?rence ?tait divis?e en plusieurs s?ances de travail , dont je vais mentionner quelques - unes . 
Nancy Ruth , dont le grand - p?re a ?t? un avocat de le groupe de les cinq femmes c?l?bres , a ouvert la conf?rence le jeudi 21 octobre et nous a montr? un aspect l?g?rement diff?rent de le histoire de le affaire ? personne ? . 
en 1929 , le gouvernement travailliste de Ramsay MacDonald venait de ?tre ?lu en Grande - Bretagne . 
la composition de le comit? judiciaire de le Conseil priv? avait chang? , et le temps ?tait parfait pour une telle d?cision . 
les juges ont d?clar? , dans leur d?cision , que la Constitution ?tait comme un arbre vivant et que elle devait donc ?voluer avec le temps . 
toutefois , ? le Canada , malgr? la bataille que elle avait gagn? , Emily Murphy ?tait une conservatrice de le Ouest et la premi?re ouverture ? le S?nat ?tait en Ontario . 
lorsque le tr?s honorable R . B . Bennett , un progressiste - conservateur , est devenu premier ministre , cela a cr?? une ouverture dans le Ouest , mais Bennett a soutenu que il voulait nommer un catholique puisque le dernier s?nateur ? ?tre nomm? ?tait un protestant . 
je crois que ce ne ?tait que une excuse pour ne pas nommer Emily . 
la conf?renci?re suivante a ?t? Frances Wright , de Calgary . 
elle est pr?sidente - directrice g?n?rale de la Famous Five Foundation . 
elle a elle - m?me r?uni les fonds n?cessaires , avec le aide g?n?reuse de cinq Canadiennes , dont une si?ge avec nous ? le S?nat , nomm?ment le s?nateur Poy , qui ne est pas ici dans le moment . 
elle ?tait parmi les g?n?reuses donatrices qui ont contribu? financi?rement ? le ?rection de cette merveilleuse statue ? Calgary . 
la statue a ?t? d?voil?e le 18 octobre , ? le occasion de le cinquanti?me anniversaire de la d?cision de le Conseil priv? . 
le an prochain , une autre statue sera d?voil?e sur la colline de le Parlement , tout pr?s de ici , entre le ?difice de le Est et la partie de le ?difice de le Centre o? est situ? le S?nat . 
la semaine derni?re , je me suis arr?t?e bri?vement ? Calgary apr?s avoir assist? ? la r?union g?n?rale annuelle de le Parti lib?ral de le Canada , qui se est tenue ? Edmonton , en Alberta . 
? Calgary , je ai pu visiter ce nouveau monument impressionnant . 
me ?tant assise un moment sur le fauteuil de Emily , une femme en chemisier est sortie en courant de un restaurant voisin . 
il se agissait de Francis Wright , qui surveillait son oeuvre . 
ce est une femme de une vive intelligence et tr?s dou?e . 
elle a parl? de la situation de les femmes professionnelles en Grande - Bretagne et a exprim? son avis tr?s franchement . 
certaines de les statistiques publiques que elle a cit?es r?v?lent que les femmes sont absentes de la haute cour de justice de Grande - Bretagne et que elles sont tr?s peu nombreuses ? d?tenir le titre de conseiller de la reine , et cela en d?pit de le fait que 25p. 100 de les avocats inscrits ? le barreau de ce pays soient de les femmes . 
she was stated : 
you knew all the history of Allerednic ... 
le prince ?pouse une princesse et la transforme en souillon . 
ce est apparemment la triste r?alit? pour beaucoup de femmes britanniques . 
le deuxi?me groupe de discussion avait pour th?me ? De la p?riph?rie ? le centre : 
do hear , Hon Senators ' women in the 
il ?tait dirig? par Sandra Anstey , pr?sidente de Anstey Associates , de Toronto . 
elle a soulign? que les Nations Unies avaient class? le Canada ? le premier rang dans le monde en ce qui concerne le ?galit? de les femmes . 
la baronne Crawley , pr?sidente de la Commission nationale de les femmes en Grande - Bretagne , participait ? cette s?ance . 
she was stated : 
le Canada a bien souvent montr? la voie ? suivre , en pr?nant courageusement le ?galit? entre les sexes . 
? le Royaume - Uni , le dernier gouvernement travailliste a fait ?lire plusieurs femmes ? la Chambre de les communes , mais elles repr?sentent encore moins de 20p. 100 de les d?put?s . 
cependant , dans le nouveau Parlement ?cossais , sur les 139 d?put?s , 48 sont de les femmes . 
en Angleterre , 40p. 100 de les ?tudiants en droit sont actuellement de les femmes , mais les ?chelons sup?rieurs de la profession de le droit et de la magistrature sont un bastion de hommes , et ils ont une incidence ?norme sur la vie ? le Royaume -Uni. 
la Commission de le ?galit? de les chances a 25 ans en Grande - Bretagne . 
il se agit de un organisme l?gislatif ind?pendant , qui compte 15 commissaires ayant leur bureau ? Londres et ? Manchester . 
ils ont le pouvoir de tenir de les enqu?tes officielles , mais ne le ont pas fait depuis de les ann?es . 
Mme Barshevkin a abord? le th?me ? Le d?fi de la personne : 
la citoyennet? de les femmes dans une perspective contemporaine ? . 
elle a soutenu que nombre de changements r?gressifs survenus depuis le affaire ? personne ? ont profond?ment influ? sur la position et les droits de les femmes moins favoris?es . 
les dirigeants actuels de la ? troisi?me vague ? ? les ?tats - Unis , ? le Canada et en Grande - Bretagne ne sont pas encore intervenus pour r?parer les d?g?ts . 
bon nombre de les interventions et une grande partie de la discussion qui ont suivi ont port? sur la Charte canadienne de les droits et libert?s et sur le fait que les femmes britanniques voudraient bien que leur pays se dote de une charte semblable . 
Susan Tanner , conseill?re principale en ?galit? de les sexes ? le minist?re f?d?ral de la Justice , a signal? que la Charte canadienne est bas?e sur les droits collectifs de groupes et non de individus et que ce fait seulement a beaucoup modifi? le droit canadien et la jurisprudence canadienne . 
elle reconna?t cependant que il se agit encore de une culture et de un milieu tr?s masculins , m?me ? le sein de le minist?re de la Justice et certes ? le sein de le minist?re de les Finances , ? le Canada . 
par opposition , Lucy Makinson , conseill?re en politique ? le Tr?sor de Sa Majest? , a pr?tendu que de grands progr?s avaient r?cemment ?t? r?alis?s pour ce qui est de r?pondre ? les pr?occupations de les femmes ? le sein de ce minist?re . 
cependant , le Tr?sor ne a toujours pas vraiment int?gr? ? son fonctionnement les questions f?minines , alors que 45p. 100 de les femmes britanniques travaillent encore ? temps partiel et que le salaire moyen de les femmes est de 80p. 100 inf?rieur ? celui de les hommes pour un travail de ?gale valeur . 
dans le d?bat qui a suivi , Rosemary Brown , de la Colombie - Britannique , qui est maintenant pr?sidente de le Centre international MATCH , a mentionn? que la Charte est une lame ? deux tranchants et que il y a de les cas o? de les hommes le utilisent , avec leurs ressources et contacts sup?rieurs , ? le d?triment de femmes . 
elle a tenu ? signaler que en fait , il y avait peut - ?tre de les analystes politiques f?minines ? la t?l?vision britannique ? le heure actuelle , mais que les ?ditorialistes politiques sont encore surtout masculins . 
Trima McQueen , la vice - pr?sidente ex?cutive de CTV , a d?clar? que les m?dias ne comprenaient tout simplement pas . 
she was quoted certain amazing Thai people of Canada . 
tout de abord , la nouvelle Gouverneure g?n?rale de le Canada , Adrienne Clarkson , a ?t? imm?diatement attaqu?e dans les m?dias ? le sujet de ses pr?tendues lacunes en tant que m?re , surtout par de les ?ditorialistes f?minines . 
de plus , la Cour supr?me a d?cid? que les autochtones pouvaient p?cher pour se nourrir en tout temps . 
lorsque le r?seau anglais de la Soci?t? Radio - Canada a utilis? le terme neutre ? fishers ? , cela a soulev? un toll? chez un groupe de femmes se livrant ? la p?che . 
lorsque la Cour supr?me a d?cid? que le gouvernement f?d?ral devait ? ses employ?es f?minines de la r?troactivit? pour un travail de ?gale valeur , le National Post a pr?tendu que la Cour supr?me ?tait entre les mains de f?ministes radicales . 
Yvonne Roberts , a journalist pigiste , described : 
les m?dias britanniques sont une officine de le pouvoir , les hommes ayant le pouvoir et les femmes ?tant rel?gu?es dans les officines ! 
les femmes qui r?ussissent et qui quittent ensuite pour ?lever leurs enfants ou se diriger vers une autre carri?re sont g?n?ralement attaqu?es , car elles ne sont pas pr?tes ? ? faire face ? la musique ? . 
la situation de les femmes en Grande - Bretagne pour ce qui est de la couverture dans les m?dias et leur participation ? ce milieu est tout ? fait terrible . 
pendant la s?ance intitul?e : ? Les femmes et le droit : 
promotion de les droits de la femme devant les tribunaux ? , Carissima Mathen , directrice de le contentieux de LEAF , a parl? de ? Faire entendre nos voix , ? le exp?rience canadienne en mati?re de droits ? le ?galit? qui dure maintenant depuis 20 ans en vertu de la Charte . 
elle a soulign? que ?tant donn? que les juges ne sont pas ?lus ? le sein de le r?gime de droit britannique , ils peuvent se permettre de ?tre impopulaires sur le plan politique et de rendre de les jugements politiquement impopulaires , mais l?galement corrects . 
Anuja Dhir , avocate de Londres , a parl? de les affaires r?centes les plus troublantes ? ?tre survenues en Grande - Bretagne . 
premi?rement , le viol conjugal a ?t? l?gal en Grande - Bretagne pendant 400 ans suite ? un fameux verdict rendu en 1678 . 
en 1991 , le verdict rendu par une cour de appel a infirm? le fait que un mari avait plaid? coupable pour viol marital devant un tribunal de instance inf?rieur . 
la femme a ensuite interjet? appel aupr?s de la Chambre de les lords , un peu comme ont fait ici les cinq femmes c?l?bres . 
un groupe de ? lords juristes ? ne comprenant que de les hommes a entendu le appel et d?cr?t? que ? le id?e selon laquelle une femme devait ?tre la propri?t? de son mari ne se appliquait plus et ?tait blessante pour les femmes ? . 
this is recovered . 1991 . 
elle a parl? de les mariages forc?s avec beaucoup de ?motion parce que ce est une coutume r?pandue ? le sein de sa propre culture sud - asiatique . 
la Cour supr?me ?tait intervenue et avait qualifi? ce comportement de kidnapping et de acte criminel . 
le troisi?me exemple que Mme Dhir a utilis? est celui de les femmes battues qui ont tu? leur conjoint violent . 
bien que ce syndrome constitue d?sormais ? le Canada un ?l?ment de d?fense valide , le invocation de la l?gitime d?fense ou de la provocation comme moyen de d?fense exige encore ? le Royaume - Uni que il y ait r?action imm?diate pour que cela soit valide . 
le syndrome de la femme battue ne y est pas reconnu . 
elle a fermement fait valoir que ? le ?galit? ne signifie pas un traitement ?gal mais veut bien dire un r?sultat semblable ? . 
le r?sultat est le seul ?l?ment de mesure valable de la v?ritable ?galit? . 
pendant la partie suivante , la premi?re oratrice a ?t? la tr?s honorable baronne Jay de Paddington , Lord Garde de le Sceau Priv? , leader de la Chambre de les lords et ministre de la Condition de la femme . 
elle a dress? la liste de les mesures l?gislatives que le gouvernement Blair a adopt?es r?cemment , y compris ce mois - ci un cr?dit de imp?t pour enfants qui profitera ? les femmes . 
a regime attain this salary minimum " was passed . 
you welcome Boteler account ? 
ce est la premi?re fois que il y a en Grande - Bretagne un salaire minimum et cette mesure se est traduite pour 1,3 million de femmes par une hausse de traitement . 
le honorable Hedy Frey , secr?taire de ?tat ? la situation de la femme , a ensuite pris la parole et a fait honneur ? le Canada . 
elle a repris de nouveau les statistiques canadiennes et soulign? ? quel point elles se sont am?lior?es ? le cours de les derni?res ann?es . 
elle a parl? avec ?loquence de notre Loi sur le ?quit? en mati?re de emploi et de ? le analyse fond?e sur le ?galit? homme - femme ? que exige d?sormais la loi canadienne . 
elle a mentionn? que le id?e de une politique ? universelle ? de ?galit? de les sexes a maintenant ?t? abandonn?e . 
nous mesurons d?sormais le ?galit? en fonction de les r?sultats ? le Canada et non en fonction de un strict processus de ?galit? . 
non seulement la conf?rence a ?t? tr?s instructive , mais elle a repr?sent? pour le Canada un bon coup en mati?re de relations publiques . 
en effet , la presse britannique nous a consacr? dans un seul article plus de espace que elle ne nous en avait consacr? durant toute une ann?e . 
cet article ?tait le oeuvre de Yvonne Roberts et se intitulait : ? Northern rights ? . 
la semaine suivant la conf?rence , elle a r?cidiv? avec un article tout aussi long , intitul? : ? Under a blaze of Northern rights ? , qui faisait le ?loge de le bilan r?alis? par le Canada . 
bref , cela a ?t? une conf?rence vraiment remarquable , et je suis fi?re de y avoir assist? . 
his Honour , Speaker : 
si personne de autre ne veut intervenir , le d?bat sur cette interpellation sera consid?r? comme termin? . 
the federalism and the globalization 
inquiry 
the Honourable rald - A . 
Beaudoin , ayant donn? avis le mardi 2 novembre 1999 : 
- honorables s?nateurs , je ai eu le privil?ge , en octobre dernier , de participer ? le Forum de les f?d?rations qui se est tenu ? le Mont - Tremblant et qui a r?uni plus de 550 repr?sentants et experts . 
cette conf?rence touchait quatre grands th?mes : le f?d?ralisme , la citoyennet? et la diversit? sociale ; le f?d?ralisme ?conomique et social ; les relations intergouvernementales dans les f?d?rations ; les politiques sociales et le f?d?ralisme . 
plus de 30 groupes de travail ont ?t? constitu?s pour traiter de un grand nombre de sujets , dont le partage de les pouvoirs , la mondialisation , les relations intergouvernementales et la citoyennet? . 
les deux copr?sidents , Bob Rae et Henning Voshereau , ont fait un travail remarquable et ont pr?sid? plus de une pl?ni?re dont le une sur les nouvelles voies de le f?d?ralisme . 
the Forum , the f?d?rations fingertips . existence permanent record 
le prochain colloque aura lieu en Suisse dans deux ans . 
le gouvernement canadien a vers? une somme de10 500 000 dollars pour la tenue de le Forum de les f?d?rations . 
? mon avis , ce forum avait sa raison de ?tre . 
je ai eu la bonne fortune de pr?sider une table ronde sur le f?d?ralisme et la mondialisation et ce est sur ce sujet que je aimerais aujourd' hui dire quelques mots . 
? l' ?re moderne , le Canada est le une de les plus vieilles f?d?rations ; il est la troisi?me , apr?s les ?tats - Unis , en 1789 , et la Suisse , en 1848 . 
our Constitution . lot deregulation in 
le histoire nous enseigne que nous avons de les phases de centralisation et de d?centralisation . 
we are currently in a Phase II d?centralisation . 
peu de pays ont consacr? autant de temps et de ?nergie que le n?tre ? le av?nement de un f?d?ralisme ?quilibr? . 
on constate , dans le monde , un int?r?t croissant pour le f?d?ralisme . 
comme le fait remarquer le professeurRonald Watts , qui fut un acteur influent ? le Forum de les f?d?rations : 
il y a vingt - cinq ans , il ne y avait ? le monde que un seul journal et deux centres de recherches sur le f?d?ralisme . 
il existe aujourd' hui plusieurs journaux , et le Association internationale de les centres de ?tudes de le f?d?ralisme , qui se r?unit chaque ann?e , compte 23 centres et instituts dans15 pays r?partis sur les cinq continents . 
il est bon de se pencher sur certaines caract?ristiques de notre Constitution et de se interroger sur les cons?quences que la mondialisation pourrait avoir . 
en mati?re de trait?s , le Canada a adopt? le syst?me dualiste . 
dans plusieurs pays , la signature de un trait? change la loi de le pays . 
il faut en plus , ? le Canada , l?gif?rer pour mettre en 9uvre le trait? qui a ?t? sign? . 
selon la jurisprudence , ce est le autorit? f?d?rale qui signe les trait?s . 
pour mettre en 9uvre un trait? , il faut suivre le partage de les comp?tences l?gislatives entre le f?d?ral et les provinces . 
ainsi en a d?cid? la jurisprudence en 1937 , et cette jurisprudence ne a pas vari? depuis . 
ce partage de comp?tences refl?te bien les besoins de le Canada , ? mon avis , de autant plus que nous avons deux syst?mes de droit priv? : le droit civil pour le Qu?bec et la ? common law ? pour les autres provinces . 
? le Canada , ce est le autorit? f?d?rale qui peut l?gif?rer extraterritorialement , qui ?met les passeports et qui g?re la politique ?trang?re . 
? le sein de le Agence de coop?ration culturelle et technique , le Qu?bec et le Nouveau - Brunswick ont le m?me statut de gouvernement participant . 
le gouvernement f?d?ral a accept? dans certains cas que de les ministres provinciaux fassent partie de les d?l?gations canadiennes ? le ?tranger et puissent les pr?sider ? le occasion ou agir ? titre de vice - pr?sidents . 
le 17 novembre 1965 , le Canada et la France ont sign? un Accord culturel franco - canadien qui habilitait les provinces ? conclure de les ententes directement avec la France dans le domaine de la culture . 
une province peut , ? le int?rieur de cet accord - cadre , conclure de les ententes directement avec la France . 
si le entente d?passe le cadre de le accord , alors le f?d?ral doit la ratifier pour lui conf?rer une validit? . 
bon nombre de ententes France - Qu?bec ont ?t? conclues de cette fa?on . 
les arrangements administratifs sont venus ajouter un ?l?ment suppl?mentaire de souplesse ? le sein de notre syst?me f?d?ral . 
ils ne modifient pas la Constitution , mais facilitent son application . 
they are required in the federalism modern act 
il y a eu ? le Canada un accord administratif en d?cembre 1975 entre le autorit? f?d?rale et les provinces dans le domaine de les droits de la personne . 
cet accord fixe les m?canismes de collaboration et de concertation de les deux ordres de gouvernement dans les phases de application ? le Canada de les droits de la personne . 
le f?d?ralisme moderne , dans la perspective de la mondialisation , devient de plus en plus de actualit? . 
ainsi , la ratification de le Accord de libre ?change nord - am?ricain a acc?l?r? le processus de mondialisation en Am?rique . 
les ?changes et le commerce ne connaissent presque plus de fronti?res . 
il en est ainsi dans les autres parties de le monde , en Europe , par exemple . 
le impact de la mondialisation se fait sentir ? tous les niveaux : commercial , culturel et politique . 
de m?me , le ?rosion de la souverainet? de les ?tats ? le profit de grands ensembles - le ALENA , Union europ?enne - est de plus en plus visible . 
le ?tat f?d?ral peut favoriser la participation de ses composantes ? le processus de mondialisation tout en assurant la coh?sion de sa politique ?trang?re . 
? le Canada , on pense spontan?ment ? les Sommets de la Francophonie . 
he could ceased to other areas . 
comme le affirmait le professeur Richard Simeon ? le Forum de les f?d?rations ? le Mont - Tremblant : 
quel que soit le bon point de vue , il est clair que avec la mondialisation , le f?d?ralisme ne cesse pas de exister ? la fronti?re : les forces mondiales ont de les effets puissants sur les relations ? le niveau national , et le caract?re f?d?ral de le pays est in?vitablement projet? sur la sc?ne internationale . 
en conclusion , je citerai quelques extraits de la pr?sentation de le professeur Earl H . Fry ? le Forum de les f?d?rations , qui se est tenu ? le Mont - Tremblant en octobre 1999 : 
il est ?vident que il faudra accro?tre les consultations et la collaboration entre les gouvernements si les r?gimes f?d?raux veulent profiter de les nombreuses possibilit?s qui leur sont offertes et r?duire ? le minimum le incidence n?faste de la mondialisation . 
? le aube de le nouveau si?cle , il y a tr?s fortes chances que la tendance ? la mondialisation se accentue encore et que le interconnexion entre les ?conomies locales , nationales et internationale se renforce . 
le mod?le canadien est peut - ?tre un bon point de d?part pour les f?d?rations d?sireuses de mettre sur pied ou de peaufiner les institutions et proc?dures intergouvernementales n?cessaires pour se adapter ? la mondialisation ? le XXIe si?cle . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
si aucun autre honorable s?nateur ne d?sire prendre la parole , le d?bat sur cette interpellation sera termin? . 
the situation of the Aboriginal Peoples their future 
inquiry - Adjourned  ? bats 
le honorable Aur?lien Gill , ayant donn? avis lejeudi 4 novembre 1999 : 
que il attirera le attention de le S?nat sur la situation de les autochtones afin de nous permettre de faire le point et de r?fl?chir sur les mesures appropri?es pour le futur . 
je ne vous surprendrais pas non plus si je vous faisais part de mon enthousiasme et de ma foi . 
depuis un an , je observe , je entends et je apprends . 
he is time visas for taking the word . 
mon identit? et ma vie t?moignent de mes principes et de mes convictions . 
quand je regarde en arri?re , je constate combien fut difficile , durant mon temps de vie , la lutte pour la simple reconnaissance de ce que je suis . 
je ai particip? ? cette lutte , ? ce combat , ? ce r?veil et , sur ce long chemin , je ai souvent mis mes principes ? le ?preuve . 
je consid?re comme un devoir de me servir de ma position ? le S?nat pour encore mieux exprimer ce ? quoi je crois et ce pourquoi je ai v?cu la vie qui fut la mienne . 
la parole porte un message , il faut le dire et le redire , avec toujours plus de gravit? et de sagesse . 
la parole est souvent tout ce que il nous reste . 
vous voyez que je prends mon r?le ? le s?rieux et je le prendrai ainsi tant et aussi longtemps que il me sera donn? de pouvoir me exprimer publiquement . 
le S?nat est justement le lieu pour inscrire ces paroles graves que nous portons en nous , de les paroles qui nous concernent tous et qui ont un int?r?t national . 
le premier ministre de le Canada , M. Jean Chr?tien , d?montrait son ouverture de esprit en me nommant ? le S?nat . 
la question de les Premi?res nations est de une grande importance pour le Canada . 
he was going to his future . 
nous la voyons trop souvent comme un irritant , un rappel de les petits cauchemars r?currents dont nous nous occupons le temps de les oublier . 
or , le coeur de la question ne est que rarement abord? . 
ce est dans le air de le temps que de parler de le nouveau mill?naire qui se ouvre devant nous . 
le XXe si?cle ne aura pas ?t? favorable ? les autochtones de ce pays . 
the extremist century Partnerships summer disastrous that trickle of 
cela fait donc 200 ans que nos nations sont les souffre - douleur de le histoire . 
we have been d?pouill?s de our identit?s . 
our lands Germans spoli?es . 
les trait?s ne ont pas ?t? respect?s , on nous a mis en tutelle . 
nous f?mes oubli?s dans le univers parall?le de la d?pendance , de le paternalisme , objets de une loi inique , prisonniers de les r?serves indiennes , soumis ? toutes les pressions de le assimilation . 
pouvons - nous esp?rer que le prochain si?cle soit finalement celui de la r?paration , de le redressement et de la renaissance ? 
ayant longtemps ?t? sur le front de ces luttes , mon avis doit bien avoir quelque poids . 
en tant que ancien chef de les nations montagnaises et de les Attikameks , ? le titre de ancien chef de ma communaut? de Mashteuiatsh , ? Pointe - Bleue , je suis de ceux qui pr?tendent que nous manquons d?sormais de temps . 
he rereads has emergency aid in remains a 
si quelque changement fondamental ne est pas appliqu? bient?t dans notre paysage politique , je ai la conviction que les choses tourneront mal . 
pour le instant , nous vivons de les crises ? la pi?ce , dans le espoir que chacune se r?sorbe . 
since signing years , he was born ceded : 
Kanesatake , Ipperwash , Gustafsen 417 and Burnt Church . 
he is happy to no longer inconvenience truly d?rap? . 
chacune aurait pu nous plonger dans de les drames beaucoup plus douloureux que ce que nous avons connu jusque ? ce jour . 
je ne peux rester silencieux sur de les sujets de une si grande importance car ici , le silence est aggravant . 
bien s?r , depuis 40 ans , nous avons tous fait de le chemin . 
nous avons m?me atteint un point que le on ne pouvait imaginer quand je ?tais jeune homme . 
plus personne ne dispute le fait que nous sommes les premiers habitants de ce pays . 
nous vivons sur cette terre , aujourd' hui appel?e Canada , depuis de les mill?naires . 
the Constitution Canadian testament to our right . 
cependant , si notre droit est affirm? dans le document fondateur de la nation , le contenu de ce droit reste un myst?re ? les yeux de plusieurs . 
jadis , dans un pass? qui ne est pas si lointain , nos anc?tres ont re?u les nouveaux arrivants et ils les ont aid?s . 
la premi?re partie de le histoire de nos relations en est une de partenariat . 
ce ne est que plus tard que le humeur de le invit? a chang? . 
yes , he particulars r??crire ? history . 
nous avons une grande part ? cette histoire , mais cette part nous est aussi ni?e , comme fut ni? notre attachement ? nos terres , comme furent ni?es nos contributions ? la survie , ? la vie et ? la philosophie . 
il serait urgent de le enseigner , de la diffuser , en un mot de apprendre ? la raconter . 
Sachons que le concept de les deux nations fondatrices ou peuples fondateurs nous a fait tr?s mal , ? nous de les Premi?res nations . 
le Canada a bel et bien un vice de fondation quand il se agit de construire sa repr?sentation nationale . 
comment ?riger quoi que ce soit sur un pareil oubli , sur un semblable malentendu ? 
we have been and we are still have 
nous avons ?t? utiles dans les guerres , dans le commerce , dans le ?tablissement de la richesse , dans les alliances , dans les amiti?s , dans la construction de ce pays . 
nous avons ?t? et nous sommes toujours , nous les Montagnais Innus , nous les Cris , les Wendat , les Ojibways - Anishinabes , les Blackfoot - Siksika , les Assiniboines , les Lilioets , les Tsequoitin , les Haidas ou les Gitchwin . 
nous devons constater que malgr? tous les efforts , malgr? les ann?es qui se ?coulent , la grande majorit? de les Canadiens ignorent le essentiel et le important en ce qui concerne les Premi?res nations . 
la derni?re commission royale sur le sujet , la Commission Erasmus - Dussault , le soulignait une fois encore , et elle en faisait un constat dramatique : oui , les Canadiens ignorent encore le essentiel et cette ignorance a de les cons?quences politiques . 
je dirais que elle influe sur la volont? politique car , nous le savons tous , le ignorance engendre les pr?jug?s et les pr?jug?s exasp?rent . 
niceties about ruckus .  til cathedral of 
le existence et la persistance de ce discours en le an 2000 repr?sentent pour tous les Canadiens un ?chec douloureux . 
les Premi?res nations ne furent pour absolument rien dans la r?daction , la promulgation et le application de la Loi sur les Indiens . 
mais qui conna?t ? le Canada le existence m?me de cette loi , qui en conna?t la nature , qui peut en mesurer la tragique port?e , le historique cons?quence ? 
le statut de Indien canadien en est un de sous - citoyennet? . 
the bill proceeding to concept of tutelage of 
cette longue tutelle nous a infantilis?s et le histoire fait la preuve que nous avons tout perdu , y compris notre dignit? . 
la Loi sur les Indiens , bien que refondue et modifi?e , existe toujours en son esprit g?n?ral . 
elle a cr?? , sur une p?riode de 125 ans , une situation odieuse , un monde parall?le , le monde complexe de les r?serves indiennes , la d?pendance bureaucratique , le univers clos de les Affaires indiennes . 
les Canadiens en g?n?ral , les Canadiens bien ?duqu?s en particulier , ne connaissent pas les trait?s . 
ils savent encore moins que aucun trait? ne a ?t? respect? par le ?tat canadien et les autres gouvernements . 
que le on invoque les malentendus , que le on fasse appel ? toutes les contingences que le on voudra , cela ne changera rien ? les r?sultats . 
nous avons ?t? flou?s dans toutes les dimensions de notre identit? , dans tous les recoins de nos droits les plus fondamentaux . 
however confirms remainder would secret course priest . 
il suffit de lire et de entendre nos analystes et nos intellectuels les plus distingu?s pour r?aliser , jour apr?s jour , combien le ignorance fait de les dommages . 
on reconna?t plus facilement la situation de le Timor oriental que celle qui pourrit ? le sein de notre propre pays . 
le Canada ne a toujours pas fait son examen de conscience en ce qui a trait ? les Premi?res nations . 
il y a eu injustice ? le ?gard de ceux qui furent dits de les Sauvages , puis de les Indiens , puis de les Am?rindiens , puis de les autochtones , puis on ne sait plus quoi inventer . 
cette grande injustice perdure ? le sein de une soci?t? canadienne qui pr?tend ne pas la tol?rer . 
rien ne est possible ni ne sera possible sans que cette br?che profonde ne soit r?par?e , sans que justice soit faite . 
je r?p?te que , durant mon temps de vie , nous avons fait de le chemin . 
malheureusement , la reconnaissance de nos droits semble jouer en notre d?faveur . 
le contenu de ces droits demeure un myst?re , semble il . 
this recognition in exasp?re increasingly to a very 
en tant que peuples , nous sommes per?us comme de les menaces . 
our destiny est became legal . 
nous sommes coinc?s entre le corridor ?troit , pour ne pas dire abstrait , de le droit , et la r?alit? dure , pour ne pas dire tordue , de les pr?jug?s sur le terrain de la vraie vie . 
ce est le histoire de les Premi?res nations , le un nous promet ce que le autre nous refuse . 
un jour ou le autre , il faudra en sortir . 
les Premi?res nations aspirent ? le autonomie , ? la responsabilit? et ? la dignit? . 
pour en sortir , justement , il faut briser le cercle vicieux de la tutelle et le enfer de la d?pendance . 
les Affaires indiennes co?tent tr?s cher ? les Canadiens et les r?sultats seront n?gatifs . 
il est n?cessaire et urgent de redonner ? les Premi?res nations une place dans le paysage canadien , une place politique , ?conomique et g?ographique . 
nous d?fendons nos droits , nous d?fendons notre identit? , nous nous battons pour notre avenir ? le sein de la nation canadienne . 
i am senator and I am aboriginal people 
i do wish not have shame and my country . 
je ai travaill? toute ma vie ? la restauration de nos droits , car nous avons le droit de ?tre et de ?tre fiers en tant que D?n?s , en tant que Inuits , en tant que Sarcees ou M?tis . 
un immense foss? reste ? combler , mais il faut le franchir . 
dans les ann?es qui viennent , ? partir de cette institution que est le S?nat , je entends faire mon humble contribution ? la valeur de la parole et de la sagesse . 
i wager sur la wisdom will 
dans cet esprit , je aurai recours ? tous les avis et conseils que il me sera possible de obtenir dans les ordres de les contenus et de communications , car il est essentiel que le message passe . 
nous devons tous travailler ? le ouverture de le esprit . 
dans mes interventions prochaines , je me propose de revenir devant vous avec davantage de informations . 
je me propose de participer pleinement ? les discussions de le comit? permanent de les peuples autochtones . 
je suis d?termin? , ? partir de mon poste ? le S?nat et dans la mesure de mes moyens , ? tout mettre en oeuvre pour alimenter le d?bat dans un sens positif . 
nous nous devons tous de ?lever le niveau de ce d?bat et le action la plus urgente consiste ? informer le public canadien de les enjeux v?ritables . 
il faut combattre tous ensemble les effets d?vastateurs de la d?sinformation , de les analyses rapides , de les accusations st?riles . 
si nous ne r?ussissons pas ? faire ce d?bat ? le S?nat , qui donc y r?ussira ? 
malgr? toute le ignorance ambiante qui g?n?re tant de fausset?s , malgr? le fait que plusieurs jugent de la situation ? partir de une parcelle de informations , il reste que la situation de les autochtones est dramatique . 
allez dire ? les Algonquins de le Abitibi , ? les Ojibways de le ouest de le Ontario , ? les Cris de le ouest de la Baie de James , ? les Tuchones de le Yukon que tout va pour le mieux dans le meilleur de les mondes . 
allez visiter les r?serves indiennes de le an 2000 , vous verrez que il ne y a pas lieu de ?tre cynique ou sarcastique . 
ceci ne est pas un jeu de mot , ce ne sont pas de les vues de le esprit . 
? le m?me titre que la pauvret? , la question de les Premi?res nations constitue ce que je appellerais une urgence nationale . 
we must be refurbishing streets our responsibilities . 
il est n?cessaire de inventer ? le ?chelle nationale une structure qui , pour le instant , ne existe pas . 
il faut aller plus loin que les affirmations de droit . 
les autochtones doivent disposer de leur pr?sent , de leur avenir . 
d?j? que le d?fi est colossal , ne serait - il pas finalement sens? que de nous laisser la chance de le relever ? 
en conclusion , je vous dirai que le affaire va plus loin . 
si le Canada ne trouve pas le moyen de r?soudre cette affaire , le Canada ne r?soudra rien en tant que nation . 
il faut certes r?parer de urgence mais il faudra aussi nous d?velopper , grandir et contribuer ? la richesse ?conomique et culturelle de ce pays . 
l' ? indianit? ? ne se r?sume pas ? les mocassins , ? la danse et ? les traditions . 
le Canada de demain sera aussi celui de les Premi?res nations . 
because we have survived for a well sad history . 
nous prenons notre place , nous la reprenons , nous devons r?ussir ? restaurer les anciens partenariats . 
he did get there not to qualify in qualify in 
combien de cerveaux , de intelligences , de commissions , de consultations , de comit?s sp?ciaux , de recherches cela prendra il ? 
durant les 50 derni?res ann?es , je crois bien que tout a ?t? dit . 
reste ? cr?er , ? d?marrer concr?tement le processus historique qui nous fera exister collectivement et dignement . 
the First Nations repositories apply interfering in 
the process is irr?versible . 
pour grandir de fa?on autonome , il faut de le territoire et de les ressources , il nous faut une place ? nous dans ce pays . 
il nous faut avertir , ouvrir les esprit , contribuer ? la mise en place de ce qui ne existe pas encore , promouvoir la cr?ativit? , le innovation politique , le retour de la responsabilit? , de le autonomie et de la dignit? . 
je tiens ? ce que le Canada se illustre , je ne tient pas ? ce que il se d?grade . 
les Premi?res nations doivent se occuper de elles - m?mes avec un tr?sor qui ne est pas vol? , avec de les droits affirm?s , avec de les ressources , avec une voix dans les affaires nationales . 
we have a Coast enormous help predated the 
il est impossible que on nous refuse le droit r?el de faire nous - m?mes ce que personne ne peut faire ? notre place . 
( sur la motion de le s?nateur Watt , le d?bat est ajourn? . ) 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , comme nous si?geons aujourd' hui un peu plus longtemps que nous ne le faisons habituellement le mercredi , si le S?nat y consent et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) a ) de le R?glement , je propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autoris? ? si?ger pendant que le S?nat si?ge aujourd' hui et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) soit suspendue ? cet ?gard . 
his Honour , Speaker : 
is - called the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
transport and Communications 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Honourable Lise Bacon : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le article 95 ( 4 ) de le R?glement , je propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications soit autoris? ? si?ger pendant la s?ance de le S?nat de aujourd' hui , et que le application duparagraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , the permission to - she granted ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the Bureau of specifications , the Environment pour des children 
passage of the motion of Valid 
le honorable Mira Spivak , conform?ment ? le avisdu 2 novembre 1999 , propose : 
que le S?nat exhorte le gouvernement ? instituer un bureau de salubrit? de le environnement pour les enfants , soit un organisme autonome charg? de promouvoir la protection de les enfants contre les risques environnementaux . 
les s?nateurs qui ont si?g? ? le comit? sur le projet de loi C - 32 et qui ont entendu les repr?sentants de le Institut canadien de la sant? infantile concernant le ?tablissement de ce bureau connaissent une grande partie de mon raisonnement . 
la premi?re de ces raisons , et qui est certainement suffisante , est que nous avons terriblement besoin de ce bureau de salubrit? de le environnement pour les enfants . 
the children are more sizeable increase in polluants acclaim . 
? le comit? , on nous a expliqu? pourquoi , en termes scientifiques , et il vaut la peine de le r?p?ter car ce est la cl? de tout le reste . 
durant les six premiers mois de sa vie , un b?b? ing?re sept fois plus de eau par kilogramme de poids que un adulte . 
un enfant de un ? cinq ans mange trois ? quatre fois plus de aliments , par kilogramme de poids , que un adulte . 
un b?b? endormi inspire un volume de air deux fois plus important que ne le fait un adulte ? le repos . 
tout cela signifie que le eau , le air ou les aliments pollu?s ont un impact beaucoup plus marqu? sur un enfant que sur vous . 
cet impact laisse parfois de les s?quelles pour toute la vie ; il est parfois irr?versible . 
lorsque le b?b? se trouve encore dans le corps de sa m?re , ou lorsque il est nourri ? le sein et que le corps de sa m?re est pollu? , une faible quantit? de toxines transmises ? le mauvais moment peut entra?ner la c?cit? , la surdit? , une crise c?r?brale ou une d?ficience intellectuelle . 
? le cours de les derni?res d?cennies , les scientifiques ont pu le constater dans le cadre de les ?tudes men?es aupr?s de enfants expos?s ? le plomb ou dont les m?res avaient consomm? de le poisson pollu? ? les BPC provenant de les Grands Lacs ou encore aupr?s de enfants n?s dans de les collectivit?s victimes de empoisonnements ? le m?thylmercure . 
ce mois - ci , le Centre for Health and Environment and Justice de les ?tats - Unis a publi? une somme importante de nouvelles donn?es sur les effets de un polluant hautement toxique , la dioxine . 
la constatation la plus frappante de ce rapport , ce est que la dioxine fr?quemment contenue dans les aliments suffit pour entraver la croissance et le d?veloppement de les enfants . 
le boeuf hach? renferme normalement 1,5 parties de dioxine par billion , le fromage persill? 0,7 parties et un pilon de poulet ou un morceau de aiglefin 0,03 parties par billion . 
les nourrissons absorbent chaque jour une quantit? de dioxine beaucoup plus ?lev?e que les adultes . 
la raison , ce est que la dioxine se accumule dans le lait maternel . 
selon certaines ?tudes , les b?b?s nourris ? le sein ? le Canada absorbent 26 parties par billion de dioxine , soit environ 30p. 100 de plus que les b?b?s ? les ?tats - Unis , plus de le double de ce que absorbent les b?b?s en Russie et plus de huit fois ce que absorbent les b?b?s en Tha?lande . 
i do so organize not the reason . 
quels sont exactement les effets de la dioxine sur les enfants ? 
on a ?tabli un lien entre le exposition ? la dioxine avant la naissance et un plus faible quotient intellectuel , un comportement renferm? ou d?pressif , le hyperactivit? , et un syst?me immunitaire plus faible . 
la dioxine a un effet tellement puissant que on a aussi observ? que elle avait un effet sur la proportion de les sexes . 
le rapport contient de les tas de recommandations pour pr?venir les maux futurs . 
il sugg?re , par exemple , ? la place de br?ler les ordures , la principale source de dioxine , de faire de le recyclage intensif , de r?duire les d?chets et de mettre en place de meilleures mesures de protection de le environnement . 
une autre suggestion , ce est de arr?ter de br?ler les d?chets m?dicaux et dangereux , de ?liminer progressivement les mati?res plastiques qui sont une autre source importante de dioxine , ou de interdire les pesticides contamin? ? la dioxine . 
we have the choice . 
de les enfants ont pay? cher pour que nous acqu?rions les connaissances pouvant mener ? la pr?vention , mais personne ne peut dire ? le gouvernement comment appliquer ces connaissances . 
ce est une fonction dont se chargerait un bureau de salubrit? de le environnement pour les enfants . 
il d?finirait le actuel bloc de les connaissances et collaborerait avec de autres minist?res et agences de le gouvernement pour que on tienne compte de ces connaissances sur les enfants dans le ?laboration de les r?glements . 
sans ce bureau , les taux de pollution tol?rables continueront vraisemblablement de ?tre fix?s dans le but de prot?ger les hommes adultes m?les , et non les femmes et les enfants . 
toutefois , ce ne est l? que une partie de ce qui justifie la mise en place de le bureau . 
nous avons aussi besoin de le bureau pour diriger la recherche sur de les questions troublantes auxquelles nous ne avons pas encore trouv? de bonnes r?ponses . 
pourquoi le nombre de les enfants asthmatiques a il quadrupl? depuis quelques d?cennies ? 
un bureau de salubrit? de le environnement pour les enfants pourrait promouvoir ce genre de recherche , comme pourraient le faire les centres de excellence pour le bien - ?tre de les enfants . 
il y a plus de deux ans et demi , le gouvernement a promis de affecter 20 millions de dollars sur cinq ans ? la recherche sur la sant? de les enfants qui serait effectu?e par les nouveaux centres de excellence . 
une trentaine de mois ont pass? , mais rien ne a ?t? fait . 
je esp?re que le gouvernement envisagera la mise sur pied de ces centres et se penchera sur de autres recommandations incluses dans le discours de le Tr?ne . 
ce est ? peine si nous tenons compte de la sant? de les enfants quand nous envisageons de les d?penses , de les r?glements ou une politique . 
nous ne savons m?me pas quelles mati?res polluantes se trouvent habituellement dans nos aires de jeux , nos garderies et nos ?coles . 
nous ne avons pas de lignes directrices visant ? r?duire le exposition de les enfants ? de les mati?res polluantes l? o? ils passent le plus clair de leur temps . 
il y a de autres fonctions que pourrait assumer un bureau de salubrit? de le environnement pour les enfants . 
deuxi?mement , nous devrions appuyer cette motion pour faire en sorte que notre pays respecte les engagements que il a pris en appuyant la d?claration de 1998 que les dirigeants de le G - 8 ont faite sur la sant? de les enfants et le environnement et en signant la Convention de 1991 relative ? les droits de le enfant . 
pour respecter ces engagements , il faut un leadership politique , un leadership comme celui dont nous avons ?t? t?moins ? les ?tats - Unis . ? peu pr?s ? le m?me moment o? nos dirigeants promettaient ? leurs ?lecteurs toutes sortes de mesures pour les enfants , le pr?sident Clinton a ordonn? ? tous les organismes f?d?raux de d?terminer de fa?on prioritaire les risques pour la s?curit? et la salubrit? environnementales susceptibles de avoir de les r?percussions disproportionn?es sur les enfants et de modifier les politiques , les programmes , les activit?s et les normes en cause pour corriger ce d?s?quilibre . 
peu apr?s , laU.S. Environmental Protection Agency a cr?? son bureau de salubrit? de le environnement pour les enfants afin de se conformer ? la demande de le pr?sident , et le organisme a annonc? la mise en place de un programme en 1995 - un programme national visant ? prot?ger la sant? de les enfants contre les risques environnementaux . 
on ne sait pas clairement quelle part de les changements il faut attribuer ? le bureau et ? les programmes mis en place par le EPA . 
ce que le on sait toutefois , ce est que laU.S. Food Quality Protection Act exige maintenant la r??valuation de les niveaux de tol?rance concernant pr?s de 10 000 pesticides , que la nouvelle norme atmosph?rique li?e ? le ozone devrait se traduire chaque ann?e par un million de cas de infections pulmonaires de moins chez les enfants et que le EPA demande ? son personnel de prendre en consid?ration les nouveau - n?s , les enfants et les femmes enceintes lorsque elle ?tablit les normes relatives ? le eau potable . 
si , toutefois , nous nous concentrons sur les plus vuln?rables de entre nous , ? savoir les enfants en croissance , nous aurons tous une meilleure chance de ?tre prot?g?s . 
je sais que le bureau propos? a suscit? le enthousiasme de les s?nateurs de en face lorsque il en a ?t? question ? le comit? . 
je esp?re sinc?rement que le int?r?t de certains de entre eux ne se est pas d?menti et que ces s?nateurs participeront ? le d?bat et convaincront leurs coll?gues de appuyer cette motion . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 9 
the Thursday 18 November 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
the work of the Senate 
the Honourable John B . Stewart 
tributes to the opportunity to his departure from the retirement 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Day national level of child 
Mr. O Irwin Cotler 
f?licitations ? le occasion de son ?lection comme d?put? de la circonscription de Mont - Royal 
routine PROCEEDINGS 
banks and Commerce 
depository Bills to Prime report of the committee 
post Secondary 
depository Bills to Prime report of the committee Special 
the adjournment 
the Act respecting the divorce 
bill to Bill Amend - First Reading 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre le reportage ?lectronique 
avis de motion autorisant le comit? ? retenir de les services 
avis de motion autorisant le comit? ? examiner les faits nouveaux concernant le euthanasie et le aide ? le suicide 
banks and Commerce 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier la situation de le r?gime financier domestique et international 
privileges , Rules and procedure 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
languages Official 
autorisation ? le comit? mixte permanent de si?ger en m?me temps que le S?nat 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the business Foreign 
le Soudan - La participation de la soci?t? Talisman EnergyInc. - La r?ponse ? les critiques de la communaut? internationale 
le Soudan - La participation de la soci?t? Talisman EnergyInc. - La politique de le gouvernement sur le opposition entre la plateforme de la s?curit? humaine et les int?r?ts de les investisseurs 
the trade internationally 
le Accord de libre - ?change nord - am?ricain - Le proc?s intent? par une soci?t? californienne en cons?quence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac - La position de le gouvernement 
la politique de le gouvernement concernant la d?fense contre de les proc?s intent?s par de les soci?t?s 
the work of the s?nat 
Points of the Rules 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Continued  ? bats 
la Loi sur la d?fense nationale La Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques Le Code criminel 
bill to Bill Amend - Second Reading 
referred to the committee 
the Act admissibility of Photographs de decisions Medical 
second reading of Continued  ? bats 
routine Legal and Constitutional 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel - Report de le d?bat 
autorisation ? le comit? de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel 
the SENATE 
the Thursday 18 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the work of the Senate 
his Honour , Speaker : 
je serai remplac? ? le fauteuil par le nouveau Pr?sident pro tempore , le s?nateur Losier - Cool , que je f?licite pour sa nomination ? ce poste . 
the Honourable John B . Stewart 
tributes to the opportunity to his departure from the retirement 
the Honourable B . Alasdair Graham : 
honorables s?nateurs , la premi?re fois que je ai rencontr? le s?nateur John B . Stewart , il y a de nombreuses ann?es , il ?tait d?j? fort respect? dans les milieux universitaires pour avoir fait de les ?tudes de premier cycle ? le Universit? Acadia et de les ?tudes sup?rieures ? le Universit? Columbia ? New York , ainsi que pour avoir ?t? successivement professeur de sciences politiques et directeur de le d?partement de sciences politiques ? le coll?ge Barnard de New York . 
John a ?t? associ? ? la Fondation Rockefeller jusque ? son retour en Nouvelle - ?cosse , en 1959 , o? il est entr? ? le d?partement de sciences politiques de le Universit?St. Francis Xavier . 
environ trois ann?es plus tard , le professeur Stewart ?tait ?lu d?put? pour la circonscription de Antigonish - Guysborough . 
he was re trying 1963 and in 1965 . 
these events proportions part of my best cripple policies . 
apr?s le ?clatante victoire remport?e par Diefenbaker en 1958 , le Association lib?rale de le comt? de Antigonish - Guysborough a d?cid? que nous devions nous mettre en qu?te de un candidat qui soit le plus digne de foi que possible . 
chaque fois que il y avait une discussion , quelque un se enqu?rait ? le sujet de ce nouveau professeur , John Stewart , ? - comme ils le appelaient parfois -St. FX . 
qui aurait assez de influence et de cr?dibilit? , en fait , de courage pour le appeler ? 
il a fait en sorte que le professeur Stewart se trouve dans son bureau dans le ancienne aile sur le campus de la cit? universitaire , par un samedi soir orageux . 
the telephone clarion : 
All? ? 
professor Stewart ? 
here Lester Pearson . 
and the rest , it is the Senate history ! 
une petite pr?cision ? propos de cette anecdote : les s?nateurs se souviendront queM. Pearson ?tait fanatique de sports et que il suivait r?guli?rement les matches de hockey canadien diffus?s ? la t?l?vision , le samedi soir . 
le appel ? le professeur Stewart provenait de Stornoway et a eu lieu entre la premi?re et la deuxi?me p?riode de le match opposant les Canadiens de Montr?al ? les Maple Leafs de Toronto . 
the senator Mahovlich : 
who earned ? 
the senator Graham : 
si je me en souviens bien , Frank ?tait la troisi?me ?toile ce soir - l? . 
pendant les six ann?es que il a pass?es ? la Chambre de les communes , John Stewart se est r?v?l? le ?tudiant le plus assidu de le syst?me parlementaire que il me ait ?t? donn? de conna?tre , se distinguant , comme il le a fait toute sa vie durant , par son travail s?rieux , oeuvrant essentiellement pour le plus grand bien de sa province de origine et de son pays . 
each of his guidance guardian archi dare comble . 
quelque un a d?j? dit que le influence de un enseignant ou de une enseignante se exerce pour toujours . 
il ou elle ne sait jamais o? se arr?tera cette influence . 
dans le cas de le professeur Stewart , qui a la r?putation l?gendaire de former de les gens qui obtiennent de les bourses de la Fondation Rhodes , cette influence a effectivement ?t? ?norme . 
the senator Lynch - Staunton : 
ils auraient peut - ?tre fait quelque chose de bien ! 
the senator Graham : 
heureusement , le professeur Stewart est arriv? l? ? temps pour prendre en main et orienter le premier ministre de le Nouveau - Brunswick , Frank McKenna . 
le professeur Stewart a aussi livr? de les r?flexions ? le sujet de son exp?rience parlementaire et publi? deux ouvrages faisant autorit? et lus par un vaste public concernant le processus parlementaire . Dans un de ses ouvrages pr?c?dents intitul? : 
Political and Moral Thought of David Hume , le professeur Stewart a montr? sa pr?occupation constante ? le ?gard de le fondement moral de la politique d?mocratique . 
il a notamment cit? un passage de le travail brillant de ce philosophe ?cossais qui est consid?r? comme un de les pionniers de les sciences politiques : 
de tous les hommes qui se distinguent gr?ce ? leurs r?alisations m?morables , la place de honneur semble revenir ? les l?gislateurs qui transmettent un syst?me de lois et de les institutions visant ? garantir la paix , le bonheur et la libert? ? les g?n?rations futures . 
Hume a conseill? de les g?n?rations de parlementaires en devenir , tous ces repr?sentants de la population sages et ?quitables qui avaient compris que la raison de ?tre de un bon gouvernement est de fa?onner de les lois et de les institutions fond?es sur la justice . 
de fait , le s?nateur John Stewart devait devenir ? le fil de sa longue carri?re parlementaire la quintessence m?me de le l?gislateur sage et consciencieux imagin? par David Hume plusieurs si?cles auparavant : un l?gislateur qui poursuit inlassablement ce qui est juste ; un l?gislateur qui saisit le importance de la vigilance dans la cr?ation et la protection de notre soci?t? libre ; un l?gislateur ayant ? coeur le bien public ; un l?gislateur qui ne laisse rien ? le hasard ; un homme qui a amen? un esprit vif et une ?nergie in?puisable ? le service de sa collectivit? , de les ?tudiants , de sa province et de son pays ; un patriote r?fl?chi qui a toujours compris , comme le veut le vieil adage , que ceux qui se attendent ? r?colter le fruit de la libert? doivent en payer le prix . 
le profond sens de le service de John Stewart le a conduit ? mettre une ?nergie incroyable dans les comit?s , que ce soit dans le comit? de les p?ches ou dans celui de les banques ou encore dans sa fonction importante et tr?s distingu?e de pr?sident de le comit? de les affaires ?trang?res , en menant avec comp?tence et diligence toutes les questions complexes qui ?manent de la position respect?e de le Canada sur la sc?ne mondiale . 
il y a un peu plus de un si?cle , le brillant CanadienEdward Blake a parl? de mani?re simple de la signification de le Parlement ? la Chambre . 
he has said : 
les privil?ges de le Parlement sont les privil?ges de le peuple . 
les droits de le Parlement sont les droits de le peuple . 
ces paroles , honorables s?nateurs , ont ?t? la marque de la vie et de le ?poque formidable de le s?nateur John Stewart . 
les droits et les privil?ges de le Parlement prennent leur source dans les droits de notre peuple - dans les privil?ges , dans la sagesse et dans le humanit? de notre peuple . 
ayant eu le grand privil?ge de avoir John Stewart pour mentor et ayant ?t? pour lui un coll?gue et un ami pendant de nombreuses ann?es , je suis fier de dire que une place de honneur particuli?re et bien m?rit?e revient ? ce l?gislateur ?rudit et honn?te , ce sage et d?vou? serviteur de le peuple et cet enseignant talentueux qui a laiss? sa marque ind?l?bile et ?ternelle dans le histoire . 
oui , une place de honneur particuli?re revient ? le s?nateur John Stewart , qui va terriblement manquer ? le cours de les jours et de les ann?es ? venir ? bon nombre de entre nous qui sommes ? le service de notre merveilleux pays . 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je ne ai pas men? de enqu?te pr?cise aupr?s de les honorables s?nateurs , mais je crois que le s?nateur Graham et moi - m?me connaissons le s?nateur Stewart depuis plus longtemps que quiconque de autre ? le S?nat . 
en tout cas , nous nous sommes rencontr?s pour la premi?re fois il y a 40 ans . 
cela me donne , me semble il , un certain droit et une certaine comp?tence pour parler de lui . 
en 1959 , soit quelques ann?es apr?s avoir obtenu mon dipl?me de le Universit?St. Francis Xavier , je ai dirig? le bureau de les dipl?m?s ? Antigonish . 
cet automne - l? , le professeurJohn B . Stewart est revenu dans la province et le comt? o? il est n? apr?s avoir quitt? son poste de enseignant - dont a parl? le s?nateur Graham - ? le Universit? Columbia et sa fonction de conseiller ? la Rockefeller Foundation afin de occuper de les fonctions de professeur de sciences politiques ? le Universit?St. Francis Xavier . 
chaque jour de classe par la suite , le professeur Stewart et moi avons d?n? ensemble ? la m?me table , dans la salle ? manger de les pr?tres de le Universit?St. FX . 
dans ce qui ?tait ? le ?poque le saint de les saints , John Stewart et moi ?tions deux ?trangers - lui , un protestant , et moi , un progressiste - conservateur . 
heureusement pour John Stewart , ce ?tait aussi le ?poque o? le mouvement oecum?nique voyait le jour sous la direction de le pape Jean XXIII . 
les pr?tres tendaient la main de la camaraderie , de le amiti? et de la fraternit? ? ceux que ils appelaient ? nos fr?res s?par?s ? , dont John Stewart faisait partie . 
malheureusement , il a fallu un peu plus de temps ? les r?v?rends p?res pour se prendre de sympathie pour les progressistes - conservateurs . 
quoi que il en soit , ? quelques occasions ? le S?nat ces derni?res ann?es , parfois ? de les moments plut?t tendus de nos d?bats , je ai d?j? dit que je ne connais aucun autre professeur de le Universit?St. FX ou de ailleurs qui ait inspir? ? ses ?tudiants autant de respect et de admiration que John Stewart . 
comme le s?nateur Graham le a dit , il est vrai que je ne ai pas ?t? ? proprement parler un ?tudiant de John Stewart , mais comme bien de autres , je ai ?t? son ?tudiant ici , ? cet endroit . 
? le occasion , dans le cadre de les d?bats , il ?valuait mon rendement . 
je ne ai jamais obtenu mieux que un C de politesse dans ses ?valuations . 
de toute fa?on , je ne peux expliquer par exp?rience pourquoi il jouissait de une si haute estime de la part de ses ?tudiants . 
je pense que on peut ?tre ? peu pr?s certain que il ne cherchait pas la popularit? en se pliant ? les exigences de la culture adolescente , comme le font certains professeurs . 
? mon avis , il est plus probable que il gagnait leur respect parce que il les respectait lui - m?me pour leur intelligence et leur jugement et parce que il fixait de les crit?res de excellence ?lev?s - pas de les crit?res inatteignables , mais de les crit?res ?lev?s - et que il savait tirer le meilleur de ses ?tudiants . 
vous trouverez de les hommes et de les femmes qui , bien de les ann?es plus tard , diront que le point marquant de leur vie de ?tudiant a ?t? le fait de avoir pu c?toyer John Stewart . 
on me a dit que un certain nombre de entre eux se sont pr?sent?s il y a quelques semaines ? le Universit?St. FX pour participer ? un colloque particulier et ? un hommage ? leur ancien professeur . 
je suis certain que il a d? ?tre tr?s ?mu de leur pr?sence et de leurs t?moignages de respect et de estime . 
voici un universitaire qui se est fray? un chemin en politique . 
je aimerais dire quelques mots sur les ?lections de 1962 . 
however , it was a great victory pourJohn Stewart . 
il a ramen? le parti de tr?s loin , compte tenu de le pi?tre ?tat dans lequel le candidat pr?c?dent , Al Graham , le avait laiss? . 
the senator Graham : 
i spoke reoccur confirms that 
the senator Murray : 
le s?nateur Stewart est peut - ?tre un universitaire qui a abouti en politique , mais il ne a jamais montr? le d?tachement proverbial de les universitaires ? le ?gard de les ?v?nements politiques . 
tout de abord , rien de ce qui est arriv? dans sa circonscription ou ? son sujet ne lui a jamais ?chapp? . 
quelques ann?es apr?s le ?poque o? nous mangions ensemble tous les midis ? Antigonish , je ?tais ici ? titre de adjoint minist?riel dans le gouvernement Diefenbaker lorsque il est arriv? comme d?put? nouvellement ?lu de Antigonish - Guysborough . 
je me souviens de une s?rie de t?l?grammes exasp?r?s que je ai re?us en rapport avec une certaine parcelle de terrain que le gouvernement avait achet?e ou ne avait pas achet?e dans la ville de Antigonish pour y construire un nouvel immeuble f?d?ral . 
aucun grief ne ?tait frivole , surtout quand les conservateurs ?taient ? le pouvoir . 
ce est un expert de les questions constitutionnelles et proc?duri?res et il a ?t? pr?sident de notre comit? de les affaires ?trang?res , mais ce dont je me rappelle le mieux de les ann?es que je ai pass?es ? recevoir les questions , ce sont toutes ces pr?occupations que avait le s?nateur Stewart pour les p?ches en Nouvelle - ?cosse , pour les r?percussions sur la Nouvelle - ?cosse de la politique f?d?rale en mati?re de routes , pour la construction de un pont menant ? le ?le - du - Prince - ?douard ou pour les r?percussions de la TPS sur tous les Canadiens . 
peut - on dire que cet universitaire est anim? de le esprit de parti ? 
i do I think a thing to say . 
comme il le a souvent r?p?t? , nous jouons un sport de ?quipe , et ? ce chapitre , je dois avouer que il excelle . 
le s?nateur Graham a parl? de les deux ouvrages que le s?nateur Stewart a publi?s sur le philosophe ?cossais David Hume , le premier ?tant intitul? : 
the Moral and Political Philosophy of David Hume , et le second Opinion and Reform in Hume' s Political Philosophy . 
honorables s?nateurs , je ne ai pas lu ces livres . 
en 1761 , le ?glise catholique a plac? tous les ouvrages de Hume ? le index et je pr?sume donc , par extension , que les livres ?crits sur lui par John Stewart ont subi le m?me sort . 
on ne saurait ?tre trop prudent dans de les cas de ce genre . 
je consid?re que le interdiction de lire les livres r?dig?s par David Hume ou ? son sujet est le une de les mesures les moins p?nibles impos?es par le ?glise catholique . 
loin de devoir ?tre ? le index de quiconque , il m?riterait de ?tre lu par tous les parlementaires - mais surtout ceux de le autre endroit . 
tout le monde sait que nos coll?gues de le autre endroit ne sont pas de grands lecteurs et que leur champ de attention ne d?passe pas celui de le oiseau - mouche , mais je les encourage ? lire le chapitre 1 . 
ils y trouveraient enfin une description on ne peut plus limpide de la Chambre de les communes - et de le Parlement tout entier , m?me si le professeur Stewart ne mentionne pas express?ment le S?nat . 
ils y gagneraient , comme je le ai dit le autre jour dans un autre contexte , ? se faire rappeler leurs pr?rogatives , et lireJohn Stewart leur ferait grand bien ? cet ?gard . 
avec le d?part de le s?nateur Stewart , nous perdons un de nos meilleurs parlementaires et la Nouvelle - ?cosse , un repr?sentant extraordinairement attentif et fort comp?tent . 
si le gouvernement veut lui offrir une sin?cure et un bureau dans les parages , je ne y vois pas de inconv?nient . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Murray : 
apr?s tout , si le s?nateur Grafstein peut se permettre de qualifier le ancien s?nateur MacEachen de ? tr?sor national ? , nous pouvons ? juste titre voir dans le s?nateur Stewart une pr?cieuse ressource non renouvelable . 
voil? pourquoi , Votre Honneur , le moment venu , je serai tout dispos? ? pr?senter une proposition , appuy?e par le s?nateur Lynch - Staunton , qui en a eu le id?e , afin que le bureau occup? autrefois par le ancien s?nateur MacEachen soit mis ? perp?tuit? ? la disposition de le ancien s?nateur Stewart . 
the United Hon : 
hear ! 
his Honour , Speaker : 
dois - je comprendre , honorable s?nateur Murray , que vous proposez une motion ? 
the senator Murray : 
with the permission of the Senate . 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je me trouve moi - m?me dans un fauteuil qui me conf?re le honneur de ?tre le prochain orateur . 
this is a real honour . 
ce est pour moi un grand plaisir de rendre hommage ? mon coll?gue , le honorable s?nateur Stewart . 
tout en ?coutant attentivement les autres orateurs , il me est venu ? le esprit que le s?nateur Stewart a un c?t? fantasque et humoristique que il nous a r?v?l? ? le d?ner que nous avons organis? en son honneur quand , par exemple , il a parl? de la journ?e o? il ?tait entr? dans la salle de le S?nat et avait trait? le s?nateur Murray de tyran et le Pr?sident de usurpateur - par erreur , de apr?s ce que je le ai entendu dire . 
mon souvenir le plus cher de le s?nateur Stewart ne vient pas de ici , mais plut?t de ma seule visite ? Antigonish , o? je ?tais all? assister ? la conf?rence MacEachen . 
le s?nateur Stewart a eu la gentillesse de me expliquer le importance que avait le universit? o? il avait enseign? , St. Francis Xavier , et le myst?re que repr?sentaient pour moi tous ces gens qui circulaient en portant ? le doigt une chevali?re orn?e de un X , de les gens qui ?taient de les associ?s ? mon cabinet de avocats et que je avais le impression de voir partout dans ma ville , Calgary . 
i know now , where they blew it 
je en suis arriv? ? admirer leur formation et la chance qui semble les suivre depuis leur sortie deSt. Francis Xavier . 
avec de les professeurs de la trempe de le s?nateur Stewart , la qualit? de leur formation ?tait chose certaine . 
the senator Stewart said played a role remarkable here . 
i wish finer also mention one of his contemporary history 
je ne ai pas lu Hume et , comme le s?nateur Murray , je ne ai pas le intention de le faire , mais pas pour les m?mes raisons rigides pour lesquelles le s?nateur Murray se refuse ? lire Hume . 
the Seneca : 
les leaders de les partis ? la Chambre en sont les h?ros oubli?s . 
chacun de eux doit avoir une double loyaut? : envers son parti et envers la Chambre . 
bon nombre de leurs ennuis viennent de le fait que leurs coll?gues ne se soucient pas de la Chambre ou se y int?ressent beaucoup trop . 
parfois , ils ne tiennent pas compte de la Chambre . 
parfois aussi ils lui accordent trop de importance , de sorte que toutes les concessions faites ? leurs homologues pour en faciliter les travaux passent pour de d?sastreuses capitulations . 
listen course , Senator Boudreau . 
he added : 
peu importe le conflit qui r?gne entre ambitions et opinions , les leaders de la Chambre doivent assurer le fonctionnement de le syst?me . 
je en suis devenu extr?mement conscient , alors que je ne le ?tais pas ? mon arriv?e ? le S?nat . 
ce qui est tout ? son honneur , en tant que universitaire et politicien , le s?nateur Stewart nous a tous prodigu? cet enseignement . 
if only we prided all willing to the hear ! 
i you dissenting now , Senator Stewart . 
tout ? le long de son mandat , le s?nateur Stewart a ?t? un grand leader . 
il a notamment si?g? avec distinction ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
mon exp?rience dans ce domaine ?tant limit?e , je peux maintenant avoir une id?e de la difficult? de cette t?che . 
sur la colline de le Parlement , le s?nateur Stewart a un certain nombre de ?l?ves , et je me empresse de ajouter , honorables s?nateurs , que nous sommes tous de les ?l?ves de John Stewart . 
nous le respectons comme professeur car , ? de nombreuses occasions , nous avons appris de lui et avons suivi ses enseignements ? le cours de nos d?lib?rations . 
s?nateur Stewart , je crois que le plus grand hommage que cette Chambre puisse rendre ? un s?nateur , ce est de lui exprimer son profond respect . 
votre contribution nous manquera ; cependant , vous nous laissez ? tous un legs pr?cieux et surtout de les principes tr?s importants pour nous guider . 
que votre retraite soit remplie de nouvelles exp?riences , de magnifiques livres ? lire et ? ?crire , et de esprits ? former . 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable Roch Bolduc : 
honorables s?nateurs , je ai rencontr? John Stewart pour la premi?re fois ? le automne 1988 , quand je ai ?t? nomm? ? le S?nat . 
pendant cinq ans , nous avons si?g? ensemble ? le comit? de les finances nationales et pendant les 11 derni?res ann?es , nous avons tout deux fait partie de le comit? de les affaires ?trang?res . 
nous avons de autres choses en commun : de les ?tudes sup?rieures ? les ?tats - Unis , un poste de universitaire , un go?t particulier pour la philosophie politique , et ce que je appellerais une certaine vocation pour le service public - John Stewart , en tant que d?put? et s?nateur , et moi , comme fonctionnaire et s?nateur . 
the other things we split the 
John est un anglophone de origine ?cossaise ; il est protestant , froid envers les ?tats - Unis tout en ?tant un lib?ral sorti de Harvard , et un ?crivain distingu? . 
je suis francophone , Canadien fran?ais , catholique , conservateur comme les gens de Chicago , ami de les ?tats - Unis et ancien gestionnaire . 
je dois dire toutefois que , ? le fil de les ann?es , nous avons partag? de nombreuses t?ches dont le analyse par programme de les d?penses gouvernementales , le ?tude de les divers aspects de la politique ?trang?re de le Canada , et plus particuli?rement de sa politique commerciale en raison de le importance accrue que a pris le commerce international ? le cours de la derni?re d?cennie . 
?videmment , comme le a dit le s?nateur Murray , John ?tait contre le Accord de libre - ?change . 
je suppose que ce ?tait parce que il faisait alors partie de le opposition et que il voulait d?fendre cette position sachant que nous d?fendrions la position inverse et que , en derni?re analyse , ce seraient les Canadiens qui d?cideraient . 
cela pourrait ?galement ?tre parce que il trouvait que le ALE ne ?tait pas aussi bon pour nous que le Pacte de le automobile , qui vient de ?tre d?nonc? par le Organisation mondiale de le commerce . 
quoi que il en soit , ce fut le occasion de vifs d?bats ? le S?nat , comparables ? celui sur la TPS , mais beaucoup plus civilis? que ce dernier , je dois le dire . 
? le comit? de les finances nationales , nous avons couvert de nombreux sujets , en particulier les divers aspects de la politique administrative gouvernementale . 
notre ?tude de la recommandation royale me a laiss? de les souvenirs imp?rissables . 
notre savant coll?gue , John Stewart , sp?cialiste de la proc?dure parlementaire , sur laquelle il a publi? un livre en 1997 , prenait un malin plaisir ? pousser de nombreux t?moins dans leurs derniers retranchements avec ses arguties juridiques . 
elles me faisaient penser ? les querelles m?taphysiques de le XVIe si?cle entre les j?suites et les thomistes , entre autres , Suarez . 
? propos de philosophie , je dois vous signaler , honorables s?nateurs , que non seulement notre coll?gue est docteur en droit public et en ?tudes gouvernementales , mais que il a aussi une ma?trise en sciences politique et que il est un sp?cialiste internationalement reconnu de David Hume . 
il a publi? deux ouvrages sur les ?crits de Hume . 
je peux vous dire que , apr?s avoir lu la biographie de Hume , je ai pris conscience de nombreuses similitudes entre John et ce grand auteur ?cossais : le amour de les livres , la frugalit? , le attrait de la solitude , un esprit sceptique mais sain . 
je me dis parfois que il est le Montesquieu de la Nouvelle - ?cosse . 
son h?ros ?tait un bon ami de Adam Smith , bien que je ne pense pas que John ait en aussi haute estime que moi . 
bash for the Senate David Hume . 
il se agit de une publication semestrielle que les milieux de la philosophie universitaire estiment grandement . 
dans ce groupe auguste de brillants universitaires , je dois vous dire que notre coll?gue est consid?r? comme un grand pr?tre . 
en novembre 1995 , nous avons eu droit ? une analyse critique de son second ouvrage sur Hume . 
John a d?fendu avec brio sa th?se voulant que Hume soit le pr?curseur de la tradition lib?rale britannique et non de la tradition conservatrice . 
le un de ses critiques , Douglas Long , a ?crit : 
John B . Stewart se est r?v?l? ?tre une fois de plus un boursier de la fondation Hume s?rieux , perspicace et sensible . 
je me incline devant une telle vari?t? de talents ou polyvalence qui permet ? notre s?nateur de passer de la th?orie politique ? la pratique politique . 
apr?s tout , il a ?t? ?lu trois fois et ainsi , il ne est pas simplement un excellent esprit th?orique , mais un historien comp?tent de les derniers si?cles de la vie politique britannique . 
en tant que pr?sident de le comit? de les affaires ?trang?res , il a su habilement diriger nos ?tudes de questions importantes qui ont donn? lieu ? de nombreuses propositions pertinentes , selon nous , pour ce qui est de guider les orientations internationales de notre pays . 
notre dernier rapport sur les r?percussions de le Union europ?enne sur le Canada , qui faisait suite ? celui que nous avions produit il y a quelques ann?es , est un excellent exemple de cela . 
le prochain rapport que il a dirig? ? titre de pr?sident , sur le OTAN et le Canada , devrait ?galement remplir de fiert? tous les s?nateurs vis - ? - vis de le travail de ce comit? . 
durant toute sa carri?re politique , John a lutt? pour les int?r?ts l?gitimes de les gens de les Maritimes . 
je esp?re que il va nous quitter pour aller vivre une belle retraite heureuse , mais je suis persuad? que il ne a pas encore ?crit son dernier livre . 
je lui souhaite une vie prosp?re gr?ce ? ses droits de auteur , tout comme son c?l?bre pr?d?cesseur britannique . 
the Honourable Marie - P . 
Poulin : 
honorables s?nateurs , ? le cours de les 132 ann?es qui se sont ?coul?es depuis la Conf?d?ration , de nombreux ?minents Canadiens ont si?g? dans cette enceinte . 
leurs connaissances , leur sagesse , leur perspicacit? et leur lucidit? ont contribu? largement ? le bon d?roulement de les affaires de notre pays . 
nous savons que nous avons parmi nous un Canadien extr?mement respect? , le s?nateur John B . Stewart , qui peut en toute l?gitimit? se joindre ? le panth?on de ces grands g?ants de le S?nat que sont les honorables Eugene Forsey , Raoul Dandurand , Muriel McQueen Fergusson , Corinne Wilson , Chubby Power , Duff Roblin et Arthur Meighen . 
ils ont tous apport? une contribution tout ? fait remarquable , comme tout historien ou observateur de le S?nat pourra en t?moigner . 
la contribution de le s?nateur Stewart depuis sa nomination ? le S?nat il y a 15 ans aura ?t? son esprit p?n?trant et ses vastes connaissances , qui lui auront valu une r?putation enviable parmi ses coll?gues . 
ce est une r?putation qui a d?bord? les cadres de cette enceinte pour se r?pandre jusque dans les centres de d?cision de le pays o? ses vues sur les affaires ?trang?res , les banques , le commerce et les p?ches ont de le poids . 
et comme le savent tous ceux qui ont ?t? engag?s dans un d?bat avec lui , sa tr?s grande ?loquence est une arme redoutable . 
le s?nateur Stewart ne est aucunement port? ? le exag?ration ou ? la grandiloquence . 
ce est un ?rudit , un homme digne et raffin? , un ? honn?te homme ? comme on disait d?j? . 
ses vues sont toujours ?quilibr?es , une qualit? de caract?re qui est tr?s appr?ci?e chez celui qui donne son opinion , et je ai eu le privil?ge de le constater souvent . 
ce politicien , professeur et ?crivain a fait honneur ? notre institution . 
ce est une perte pour nous et pour le pays que le moment soit venu pour lui de quitter le S?nat . 
ses id?es et son action nous manqueront ?norm?ment , ainsi que ses bons conseils . 
je souhaite ? notre ami tout ce que il y a de mieux dans cette nouvelle ?tape de sa vie . 
the Honourable Norman K . Atkins : 
la semaine prochaine , nous rendrons hommage ? le s?nateur Derek Lewis , ?galement de le Canada atlantique . 
m?me si nous avons ainsi le occasion de faire valoir leurs r?alisations , tant ? le S?nat que ailleurs , nous sommes tristes ? le id?e que tous les deux quitteront le S?nat dans les prochains jours . 
ce est une perte v?ritable , tant pour nous qui restons que pour le S?nat en tant que institution parlementaire . 
en participant ? les comit?s et ? les travaux de le S?nat , ces deux s?nateurs ont toujours r?ussi ? relever le ton de le d?bat , en apportant ? les questions ? le ?tude la perspicacit? et la sagesse acquises ? le long de leurs carri?res diff?rentes . 
we him exhaustion our best vows , his retirement . 
quant ? le s?nateur John Stewart , qui a repr?sent? ? la Chambre de les communes la circonscription de Antigonish - Guysborough , en Nouvelle - ?cosse , il est le seul habitant de la Nouvelle - ?cosse qui sait o? se trouve Cook' s Cove , o? est n? mon grand - p?re . 
this is a banlieue de Guysborough . 
le s?nateur Stewart est un universitaire , un auteur et un sp?cialiste de le parlementarisme . 
avant mon arriv?e ? le S?nat , je connaissais le s?nateur Stewart seulement de r?putation , par ses travaux ? la Chambre de les communes et par ceux qui admiraient ses travaux universitaires . 
mais , quand je suis devenu membre de le comit? s?natorial de les affaires ?trang?res , je ai ?t? rempli de admiration devant ses connaissances et son habilet? en tant que pr?sident de le comit? . 
ceux qui ont tendance ? d?nigrer nos institutions gouvernementales auraient int?r?t ? ?tudier le travail de le s?nateur Stewart tant ici que ? le autre endroit . 
il a toujours consid?r? comme tr?s important le r?le de le Parlement dans la soci?t? canadienne , tout comme il tenait pour essentiels les processus parlementaires , le r?le de une opposition raisonn?e et la tenue de bons d?bats . 
et ce ?tait le cas peu importe qui avait la parole si les propos que il entendait ?taient sens?s . 
cela ?tant dit , il ne a jamais d?rog? ? la discipline de parti , ce qui fait de lui un bon lib?ral . 
en outre , il ne a presque jamais rat? une s?ance depuis sa nomination . 
le s?nateur Stewart prenait ses responsabilit?s tr?s ? le s?rieux . 
ce sera difficile de ne plus le voir en face de moi et de observer ses expressions pendant que de les points , bons et mauvais , seront soulev?s dans cette pi?ce . 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , aujourd' hui , nous disons adieu ? le un de les parlementaires les plus ?minents et les plus d?vou?s que je aie eu le honneur de conna?tre depuis 37 ans . 
comme il a ?t? convenu aujourd' hui , le S?nat perdra le un de ses membres les plus remarquables quand le s?nateur John Stewart prendra sa retraite demain . 
pour nous , de ce c?t? - ci de le enceinte , il est bien pr?s de ?tre irrempla?able . 
le s?nateur Stewart a consacr? sa vie ? le apprentissage , ? le enseignement et ? la fonction publique dans sa province , la Nouvelle - ?cosse , et notamment ? le Universit?St. Francis Xavier , dans sa belle ville natale de Antigonish . 
il a ?t? un partisan et la conscience de le Parti lib?ral de la Nouvelle - ?cosse et de le Parti lib?ral de le Canada . 
il est entr? en politique f?d?rale en 1962 en qualit? de d?put? lib?ral de Antigonish - Guysborough , poste que il a occup? pendant trois mandats . 
ce est durant cette p?riode - je ?tais alors une jeune journaliste parlementaire - que je le ai connu . 
le s?nateur Stewart nous a fait profiter de son expertise avec sagesse et jugement . 
je sais que les s?nateurs de ce c?t? - ci se ennuieront s?rieusement de ses conseils . 
ce pourrait bien ?tre une journ?e marquante pour le s?nateur Stewart . 
the senator Murray him . patriation of station perp?tuel . 
cependant , je le invite ? r?fl?chir s?rieusement ? cette proposition parce que il pourrait probablement faire une petite fortune en devenant consultant en proc?dure parlementaire . 
le leadership dont il a fait preuve ? le comit? de les affaires ?trang?res a ?t? ? cool ? et ? formidable ? , comme diraient les jeunes . 
le s?nateur Stewart a eu une grande influence sur beaucoup de entre nous . 
je ai v?cu un moment magique apr?s les ?lections de 1988 , lorsque le s?nateur Stewart me a demand? si je voulais faire partie de le comit? de les affaires ?trang?res . 
i have Robbie eased his remarks Koweit truly successful . 
il me est ensuite apparu que je ne devais servir que pendant le cong? de les F?tes pour que nous puissions respecter notre engagement de adopter le Accord de libre - ?change avant le 1er janvier 1989 , ? le cas o? nos vis - ? - vis d?clencheraient de les ?lections . 
quoi que il en soit , cette p?riode a ?t? riche et fertile . 
i would caution imposed excellent memories . 
une fois ce chapitre termin? , je suis revenue ? mes fonctions normales ? le S?nat . 
il me reste encore ? ?tre appel?e comme membre de ce comit? mythique que est le comit? de les affaires ?trang?res . 
i custody beacon of cheering apprehending that 
je voudrais me arr?ter un instant ? ce que le s?nateur Stewart a accompli ? le sein de ce comit? . 
? le cours de une d?cennie agit?e par de les regroupements commerciaux internationaux changeants , par de les perturbations financi?res et commerciales survenues dans diff?rentes r?gions de le monde et ayant de les r?percussions ? le Canada et par une augmentation malheureusement trop r?guli?re de le nombre de les conflits militaires f?roces , le s?nateur Stewart a dirig? le comit? dans de les ?tudes r?fl?chies et approfondies qui ont servi ? les d?cideurs et ? les dirigeants politiques de le Canada et de ailleurs , lorsque ils ont eu le intelligence de lire les rapports ou se en sont donn? la peine . 
il ne fait aucun doute que John Stewart se est attach? personnellement et avec ?nergie ? d?finir une position r?aliste devant notre pr?occupation constante pour la paix dans le contexte actuel qui , comme il le a dit dans une de ses premi?res interventions ? le S?nat , tend parfois ? nous lasser et ? nous d?courager de continuer de nous battre pour notre cause . 
alors que il parlait en faveur de la cr?ation de le Institut canadien pour la paix et la s?curit? internationales , en juin 1984 , il nous a exhort?s ? ? dissiper la brume de le ennui et de le cynisme ? . 
il a d?cri? ceux qui ne parlaient que de le ? probl?me de la paix ? . 
en lui disant ? le revoir aujourd' hui , je aimerais lire un court extrait de le discours que il a prononc? alors , qui encourage les Canadiens ? poursuivre leurs efforts , chacun ? sa fa?on , afin de sauvegarder le optimisme quant ? la paix mondiale . 
voici ce que disait John Stewart le 28 juin 1984 en cette Chambre : 
comme le dit le vieux proverbe , il faut avoir une vigilance constante pour pr?server la libert? . 
nous devons revenir sur nos pas , refaire les m?mes choses , nous instruire nous - m?mes et instruire les nouvelles g?n?rations ? le fur et ? mesure que elles arrivent . 
cette r?p?tition ne doit pas nous faire croire que nous ne accomplissions rien . 
chaque jour que la paix est maintenue , nous avons accompli quelque chose et nous devons adopter de nouvelles m?thodes ? mesure que la situation ?volue . 
honorables s?nateurs , de les paroles de ce genre font partie de le h?ritage que nous laisse John Stewart , comme le travail que il a accompli en cette Chambre , ? le Parlement , pour le Canada et pour le monde entier . 
i am personally sad to the see democratization from 
this is a good friend since 1947 long . 
son appui discret et constant , lorsque je ?tais leader de le gouvernement ? le S?nat , fut g?n?reux et bien avis? . 
i do eased revival accomplish this task without prejudice to 
je lui souhaite une bonne sant? et de le bonheur alors que il retourne vers sa province ador?e et vers Antigonish . 
John , continued to speak , " write about 
vous me manquerez , ? moi , ? mon mari Mike et ? Bessie . 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , ce est un v?ritable privil?ge de prendre la parole ? le occasion de le d?part ? la retraite de le s?nateur Stewart . 
ceux qui ont connu le s?nateur Stewart beaucoup plus longtemps que moi lui ont d?j? rendu hommage . 
je voudrais quand m?me partager certaines r?flexions avec mes coll?gues . 
cependant , ce est aussi le s?nateur Stewart qui nous a appris que le Parlement , ce est plus que de les discours ?loquents , ce est la capacit? de communiquer entre nous , de nous poser de les questions , de en arriver ? de les consensus et de trouver de les terrains de entente . 
je veux le remercier de me avoir enseign? que il ne y a pas que mes comp?tences qui comptent , il y a aussi ma capacit? de ?couter les autres . 
dans le int?r?t national , nous devons tenter de trouver de les terrains de entente . 
depuis mon arriv?e ? le S?nat , je ai eu le honneur de si?ger ? le comit? de les affaires ?trang?res et de en occuper le poste de vice - pr?sidente . 
permettez - moi de paraphraser , bien pi?trement je me en excuse , ce que le s?nateur Stewart a d?clar? ? notre comit? . 
la plupart de les s?nateurs se pr?sentent ? le comit? en voulant faire valoir leur propre point de vue . 
comme il le disait , de le haut de notre propre pi?destal , nous voulons tous dominer , avec notre temp?rament , nos id?es , notre philosophie et nos objectifs . 
il incombe ? le pr?sident de trouver le moyen de r?unir tous ces ?l?ments disparates et de les convaincre de unir leurs efforts . 
le s?nateur Stewart a certainement ?t? en mesure de relever ce d?fi ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
we do deadlock not easy . 
we had all of the opinions course feminism were 
le s?nateur Stewart nous a certes tous donn? la possibilit? de prendre la parole et de faire valoir notre point de vue . 
il avait la plus belle qualit? que un pr?sident puisse avoir : il ?tait juste - juste ? le ?gard de tous les membres de le comit? , ? le ?gard de la question et ? le ?gard de les responsabilit?s de le S?nat . 
il a apport? ? le comit? ce que je ch?ris le plus , ? savoir une allure intellectuelle . 
environ six mois apr?s mon arriv?e ici , alors que je d?ployais toute mon ?loquence sur un point ou sur un autre , un s?nateur a conseill? que on ne se inqui?te pas parce que je ?tais une intellectuelle . 
et cela ne se voulait pas de le tout un compliment . 
chaque fois que je ai pris la parole sur une question , toutefois , je ai eu le sentiment que le s?nateur Stewart nous encourageait ? plus de raffinement et de r?flexion dans le ?tude de les questions dont nous ?tions saisis . 
il avait le don de nous rappeler ? le ordre de temps ? autre . 
plus souvent que autrement , il avait le don de nous amener ? travailler un peu mieux et un peu plus fort ? le comit? . 
comme le s?nateur Bolduc le a dit , nos rapports sont ?loquents . 
ils ont ?t? examin?s par de les repr?sentants de secteurs importants , parfois par de les gens de le gouvernement , parfois par de les gens de les gouvernements de autres pays , et toujours par ceux qui ?tudient les questions de politique ?trang?re . 
dans son travail , le s?nateur Stewart se est toujours servi de son charme et de son esprit et a toujours montr? un d?sir sinc?re de faire avancer les affaires de le S?nat . 
plus souvent que autrement , lorsque les autres perdaient la t?te , le s?nateur Stewart ?tait capable de garder la sienne et de agir en gentleman . 
la capacit? de garder son calme et sa civilit? et de assurer la bonne marche de le processus sont les plus grands cadeaux que on puisse avoir . 
s?nateur Stewart , je vous remercie pour toutes vos ann?es ? la t?te de le comit? de les affaires ?trang?res . 
je vous remercie pour les choses que vous nous avez enseign?es . 
de autres s?nateurs ont parl? assez longuement de vos aptitudes pour le enseignement , alors je ne me attarderai pas sur ce point . 
however , I share certainly offer standpoint , eyesight . 
je esp?re que le s?nateur Stewart continuera de suivre de pr?s notre travail . 
je esp?re que il continuera de se plaire dans le milieu universitaire et le milieu politique et , surtout , je esp?re que il continuera ? pousser les Canadiens ? atteindre les niveaux de curiosit? et de excellence que il a atteints dans cette enceinte . 
the Honourable Peter A . Stollery : 
honorables s?nateurs , ce est un moment que je ai appr?hend? - la retraite de le s?nateur John Stewart . 
je ne connaissais pas le s?nateur Stewart avant son arriv?e ? le S?nat , en 1984 . 
quelque un a parl? de le respect de le s?nateur Stewart pour les leaders parlementaires . 
i understand that . 
nous avons oubli? que , depuis 1984 , nous avons de les gouvernements majoritaires . 
le s?nateur Stewart a ?t? ?lu par une faible majorit? dans trois l?gislatures o? le gouvernement ?tait minoritaire . 
je ai aussi ?t? ?lu dans deux l?gislatures o? le gouvernement ?tait minoritaire . 
dans cette atmosph?re , on appr?cie la responsabilit? de le leader parlementaire . 
je ai toujours eu une grande admiration pour le s?nateur MacEachen et , lorsque je ai fait la connaissance de le s?nateur Stewart , en 1984 , je suis devenu un fervent admirateur de ce dernier . 
il a apport? une contribution ?norme ? le comit? de les affaires ?trang?res , dont je suis membre depuis que nous avons entam? nos audiences sur le Accord de libre - ?change , en 1986 . 
le comit? se est r?uni tr?s fr?quemment , et le s?nateur Stewart en est devenu le pr?sident . 
il est tout simplement impossible de expliquer ? quel point le s?nateur Stewart a eu une incidence sur notre comit? . 
honorables s?nateurs , le s?nateur Stewart est un merveilleux professeur . 
les gens qui le ont connu avant moi nous le ont dit . 
cependant , moi qui ai fait la connaissance de le s?nateur Stewart ici , ? le S?nat , je peux maintenant affirmer que il est , de le moins ? mes yeux , le plus grand professeur que il me ait jamais ?t? donn? de rencontrer . 
he could he taught how processed , routine translated to 
he has been lagging tolerant , the lagging principles . 
de plus en plus , ? mesure que nous vieillissons tous , nous nous interrogeons sur les id?aux et les principes . 
lorsque on rencontre une personne comme le s?nateur Stewart , le exp?rience est tr?s stimulante . 
il est peut - ?tre politologue , mais il est aussi philosophe . 
ce ne est pas un hasard se il affectionne tout particuli?rement David Hume . 
he sharing the same values that he was 
il a fait un apport incommensurable ? notre comit? de les affaires ?trang?res , qui a r?dig? de excellents rapports sous sa pr?sidence . 
notre d?fi consiste d?sormais ? maintenir ce niveau de excellence . 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
ce ?tait la premi?re fois que je votais ? de les ?lections f?d?rales . 
je ne devrais pas avouer pour quel parti je ai vot? , mais je pense que le s?nateur Stewart me pardonnera de avoir vot? pour Louis Comeau , qui ?tait candidat de le Parti progressiste - conservateur ? le ?poque . 
en fait , je crois que le s?nateur Stewart me a pardonn? cela en plusieurs occasions . 
mon but ne ?tait pas de ?voquer une ?lection tenue il y a 31 ans , mais de faire savoir que je aurais bien aim? que nous disposions de un peu plus de temps pour r?organiser le comit? s?natorial permanent de les p?ches pour ?tre en mesure de prononcer l? les discours de circonstance que nous voulions adresser ? le s?nateur Stewart , car il en a ?t? un membre tr?s actif . 
? le nom de les membres de le comit? de les p?ches , je le remercie de la fa?on dont il a contribu? ? le r?glement de les dossiers complexes sur lesquels nous avons eu ? nous pencher ? le fil de les ans . 
ses formidables capacit?s de recherche , ses connaissances approfondies et son savoir - faire lui ont valu le respect de les membres de le comit? , de les t?moins et de le industrie . 
quand il se pr?sentait de les cas compliqu?s , le s?nateur Stewart avait le don de tout simplifier . 
il ?tait toujours dispos? ? nous faire part de ses sages conseils . 
en mon nom personnel et ? le nom de mes coll?gues , s?nateur Stewart , je tiens ? dire que vous nous manquerez . 
vous avez ?t? pour nous tous un tr?s bon professeur . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , pour toutes ces choses qui sont honorables , justes et vraies , je aimerais faire miens les mots qui ont ?t? prononc?s aujourd' hui ? le endroit de le s?nateur John Stewart . 
mon voisin de fauteuil , le s?nateur Watt , et moi - m?me avons ?t? asserment?s le m?me jour , en janvier 1984 . 
ce est ? cette occasion que je ai rencontr? le s?nateur John Stewart . 
on peut dire que en gros , nous sommes arriv?s tous en m?me temps . 
senator Stewart , I have read the Adieu books . 
je ai r?cemment termin? votre dernier ouvrage , celui sur David Hume . 
je dois cependant avouer que le s?nateur Stewart me en a offert un exemplaire pour se faire pardonner de avoir gard? pendant trois ans un autre ouvrage que je lui avais pr?t? . 
en me offrant son livre , il me a dit que il ne me ferait pas payer de frais de gardiennage pour le autre . 
le s?nateur Stewart a si?g? avec moi ? diff?rents comit?s . 
je me souviens particuli?rement de le ?poque o? il avait remplac? provisoirement un coll?gue ? un comit? sp?cial charg? de ?tudier le projet de loi C - 21 sur le assurance - ch?mage et o? nous avions d? nous rendre ? Canso , en Nouvelle - ?cosse . 
il faut dire ? le s?nateur Murray et ? les s?nateurs conservateurs de en face que en 1989 , lors de ce d?placement particulier dans cette r?gion particuli?re , nous avions ralli? le opinion publique et les m?dias contre ce projet de loi . 
honorables s?nateurs , le N?o - ?cossais John Stewart , de origine ?cossaise , et le s?nateur Allan J . MacEachen , ?galement N?o - ?cossais et de origine ?cossaise , repr?sentaient ? eux deux une pr?sence avec laquelle il fallait compter . 
lors de la campagne de obstruction men?e en 1990 dans cette enceinte ? le sujet de la taxe sur les produits et services , ils ont fait peser sur le s?nateur Murray , leader de le gouvernement , et une certaine autre personne de la Nouvelle - ?cosse de origine ?cossaise tout le poids de la foule que ils repr?sentaient . 
honorables s?nateurs , Edward Blake passe aupr?s de un grand nombre pour ?tre le meilleur de les avocats ? avoir si?g? ? le Parlement canadien , et Allan J . MacEachen , pour ?tre le meilleur parlementaire ? avoir jamais servi notre pays . 
je voudrais ajouter que John Stewart a ?t? assur?ment le plus grand ?rudit et philosophe ? avoir jamais servi le Canada . 
le caract?re exceptionnel de sa fine intelligence , la clart? de son esprit , la connaissance que il avait de le fonctionnement de le Parlement , de les principes et de la morale ont permis ? le Parti lib?ral de traverser cette p?riode tr?s p?nible et parfois noire pass?e dans les rangs de le opposition de 1984 ? 1993 . 
je voudrais remercier le s?nateur Stewart et lui exprimer de fa?on po?tique le affection et le respect particuliers que je ai pour lui . 
puisque vous ?tes N?o - ?cossais , s?nateur Stewart , la ? belle dame de Canso ? , comme me a appel?e une fois le s?nateur MacEachen , vous dit : ? Bon vent capitaine . ? 
certains de entre nous , honorables s?nateurs , avons assist? il y a quelques ann?es ? la conf?rence MacEachen ? le Universit?St. Francis Xavier , ? Antigonish , et avons eu le occasion de examiner de pr?s une institution o? ont ?t? form?s les plus grands de ce pays . 
je voudrais pour terminer vous lire une citation de la Bible dont cette ?cole a fait sa devise . 
elle est tir?e de le ?p?tre ? les Philippiens , chapitre 4 , verset 8 : 
? le reste , fr?res , que tout ce qui est vrai , tout ce qui est honorable , tout ce qui est juste , tout ce qui est pur , tout ce qui est aimable , tout ce qui m?rite le approbation , ce qui est vertueux et digne de louange , soit le objet de vos pens?es . 
senator Stewart , I you welcome an excellent retirement . 
je attends avec impatience votre prochain livre sur David Hume . 
vous quittez cet endroit accompagn? de notre profond respect et de toute notre affection . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je suis arriv? ici il y a quelques semaines , ayant terriblement besoin de un mentor de la qualit? de le s?nateur Stewart . 
il a ?t? assez gentil pour me parrainer dans cette institution et le fait que il nous quitte maintenant , alors que mon ?ducation a ? peine commenc? , restera toujours pour moi un profond regret . 
je dois vous dire que ce ne est pas la premi?re fois que cela me arrive . 
en 1962 , je suis arriv? ? le Universit?St. Francis Xavier , ? Antigonish , impatient de ?tudier la philosophie et les sciences politiques et esp?rant sans trop y croire pouvoir devenir un ?tudiant de John Stewart , le professeur , un peu comme il y a quelques semaines . 
malheureusement pour moi , peu de temps apr?s mon arriv?e ? le universit? , il est parti pour relever le d?fi de la vie politique et mener une carri?re tout ? fait brillante . 
? ce moment - l? , je ai perdu le occasion de suivre les enseignements de un ma?tre . 
honourable senators , I respectable practice in a reason . 
le s?nateur Stewart saurait que , dans la culture et la tradition ?cossaises , les pr?sages font partie de les croyances . 
ce sont de les choses qui annoncent les ?v?nements ? venir . 
mon arriv?e ? le Universit?St. Francis Xavier en 1962 a ?t? le signe , pour le s?nateur Stewart , de le d?but de une nouvelle et brillante carri?re , malheureusement pour moi . 
je suis persuad? que mon arriv?e ? le S?nat , il y a quelques semaines , pr?sage encore une fois une carri?re nouvelle , excitante , importante et brillante pour lui . 
the Honourable Catherine S . Callbeck : 
honorables s?nateurs , je aimerais me joindre ? mes coll?gues pour rendre hommage ? le honorable s?nateur John Stewart . 
je tiens ? souligner que je partage de tout coeur les sentiments qui ont ?t? si ?loquemment exprim?s par bon nombre de nos coll?gues cet apr?s - midi . 
i do motivations behind few words . 
le s?nateur John Stewart a de les liens tr?s forts avec le ?le - du - Prince - ?douard . 
son p?re est n? dans ma province et une bonne partie de sa famille y r?side toujours . 
bien que le s?nateur Stewart ne y soit pas n? lui - m?me , il y a v?cu pendant cinq ans et je le consid?re donc comme un r?sident de le ?le . 
la maison Stewart de le chemin Keppoch , pr?s de Charlottetown , est maintenant la propri?t? de le docteur Colin McMillan , le fr?re de le honorable Tom McMillan , qui a fait partie de le Cabinet de Brian Mulroney . 
venant moi - m?me de la r?gion atlantique de le Canada , je dois dire que je suis tr?s triste de voir le s?nateur Stewart nous quitter . 
son exp?rience , ses connaissances dans de nombreux domaines et son engagement face ? le Canada atlantique nous manqueront certainement beaucoup . 
depuis mon arriv?e ? le S?nat , il y a deux ans , je ai souvent demand? de le aide et de les conseils ? le s?nateur Stewart . 
je voudrais le remercier publiquement aujourd' hui pour tout ce que il a fait pour moi . 
comme quelque un le a soulign? ici cet apr?s - midi , le s?nateur Stewart a laiss? sa marque dans cet endroit et sa pr?sence et ses interventions nous manqueront ?norm?ment . 
toutefois , je suis persuad?e que il continuera de travailler pour le mieux - ?tre de tous les Canadiens . 
s?nateur Stewart , je vous transmets mes meilleurs souhaits ? le occasion de votre retraite . 
the Honourable L?once Mercier : 
lors de la r?ception , le autre soir , ? le entr?e de le S?nat , de les prix fabuleux et tr?s chers de ailleurs ont ?t? distribu?s . 
mes trois coll?gues , les s?nateurs Bacon , Ferretti Barth et Maheu , ?taient assises ? ma table . 
they regardaient de time to other place senator Stewart . 
je leur ai demand? : ? que est - ce que vous avez ? le regarder ? ? 
elles me ont dit : ?M. Mercier , le s?nateur Stewart a le air plus jeune que vous . ? 
i am therefore indispos? pour Humanities speak . 
je crois , honorables s?nateurs , que il faudrait changer un peu la fa?on de faire les choses ? le occasion de le d?part de un s?nateur . 
vous ne avez pas dit encore le meilleur de cet homme . 
cela ne a pas de sens , ce que vous dites . 
je ai une liste de choses que je vais vous dire , de les v?rit?s , pas de les inventions . 
this regard three years that I will organize a 
pour finir ces hommages bien m?rit?s aujourd' hui , celui qui nous quitte pourrait proposer le ajournement pour que tout le monde parte en m?me temps . 
this paving pandemic difficult to be retremper tests were 
it 21.2 per nostalgia . 
on ne a pas le temps de se dire que un tel a bien parl? . 
finis les beaux discours , on arrive ? la p?riode de les questions . 
ne avez - vous pas pens? que si le s?nateur Stewart se en va , je perds un vote ? 
on devrait essayer de changer notre fa?on de faire pour marquer de mani?re importante le d?part de quelque un . 
quand je fr?quentais la petite ?cole et que le inspecteur venait nous visiter , il nous donnait cong? . 
it could do the same thing to the Senate . 
ce que nous avons ? le ordre de le jour peut attendre ? demain ou ? lundi . 
nous ne avons rien de terrible ? entendre aujourd' hui , ? moins de me entendre parler . 
ne oubliez pas , s?nateur Stewart , de demander le ajournement . 
je allais oublier de les choses extraordinaires qui me fascinent . 
vous avez oubli? , honorables s?nateurs , de dire que cet homme a d?montr? les qualit?s n?cessaires pour ?tre s?nateur , que il ?tait un homme intelligent dans ses discussions et sage comme pr?sident de comit? . 
il a fait face ? de nombreux d?fis avec distinction et en montrant un grand sens de les responsabilit?s . 
comme s?nateur , il a aid? ? ?tablir la r?putation impeccable de le S?nat . 
cet homme a marqu? le S?nat comme de autres personnes le marqueront dans le avenir . 
pendant les trois ann?es ? le cours desquelles je ai eu la chance de travailler avec lui , je ai pu appr?cier ses qualit?s de honn?tet? , de sinc?rit? et de respect envers les autres . 
dans sa vie personnelle comme dans sa vie professionnelle , il a su gagner le respect et le admiration de ses coll?gues et de ses connaissances . 
le s?nateur Stewart vit de apr?s le pr?cepte ? Ne fais pas ? autrui ce que tu ne voudrais pas que on te fasse ? toi - m?me . ? 
niceties T excellent wearing a life . 
enfin , sur une note personnelle , je voudrais f?liciter le s?nateur de une chose dont de autres pourraient s?rement t?moigner , ? savoir son merveilleux sens de le ?l?gance , et je aimerais que il me donne le nom de son tailleur avant que il nous quitte . 
je sais que je parle ? le nom de tous en disant que le S?nat de le Canada perd aujourd' hui un excellent repr?sentant . 
his precision and his wisdom us forensic skills 
i you welcome you will happiness possible . 
the Honourable John B . Stewart : 
honorables s?nateurs , comme le s?nateur Graham le a dit , en 1962 , on me a invit? ? songer ? obtenir le investiture lib?rale dans la circonscription f?d?rale de Antigonish - Guysborough . 
i do accompanying it how react . 
le d?put? progressiste - conservateur de le ?poque , Clement O' Leary , qui devint plus tard un membre de notre honorable Chambre , ?tait tr?s estim? . 
de plus , ? c?t? de la machine politique de Stanfield , la ? Big Blue Machine ? de le Ontario avait le air plut?t d?pass?e . 
my Up of culturally signals very weak . 
finally , I have yielding to the resist . 
je ai justifi? ma d?cision en me disant que en tant que professeur de sciences politiques , il ?tait de mon devoir de me lancer dans cette campagne comme si je faisais un travail de recherche universitaire . 
en fin de compte , je fus ?lu avec une majorit? de 113 voix . 
je attribue une grande partie de mon succ?s - beaucoup plus que ces 113 voix - ? le travail de Alasdair Graham . 
je ai ensuite r?ussi ? me faire r??lire en 1963 et en 1965 . 
le r?am?nagement de la carte ?lectorale avant les ?lections de 1968 a eu pour effet de fusionner la majeure partie de la circonscription de Antigonish - Guysborough avec celle de Allan MacEachen . 
je suis donc all? courir ma chance dans la circonscription de South West Nova . 
contrairement ? ce qui se passait dans la majeure partie de le reste de le Canada , les N?o - ?cossais ne furent pas poss?d?s par la Trudeaumanie lors de ces ?lections . 
encore une fois , nous , les lib?raux , faisions la lutte ?M. Stanfield , le chef de le ?poque de le Parti progressiste - conservateur . 
Allan MacEachen fut le seul lib?ral ?lu dans notre province . 
apr?s ma d?faite dans South West Nova , je suis retourn? enseigner ? le Universit?St. Francis Xavier . 
puisque ce fut pour moi une entreprise intellectuelle , je devrais parler un peu de les r?sultats de ma recherche . 
que ai - je appris ? la Chambre de les communes ? 
de abord , je ai appris ? conna?tre les gens de Antigonish et de Guysborough et je ai appris beaucoup de choses ? le sujet de leurs quais , de leurs brise - lames et , surtout , de le absolue n?cessit? de terminer les travaux de dragage avant le d?but de la saison de le homard t?t le printemps . 
deuxi?mement , je ai appris quels ?taient les probl?mes ?conomiques de le ouest de le Canada . 
en janvier 1984 , je ai ?t? nomm? ? le S?nat . 
that I may I learned to the Senate ? 
de abord , je ai acquis un nouveau respect pour cette Chambre . 
ce ne est pas de le tout un ? club de les vieux ? , comme le pr?tendent certains professeurs et certains journalistes . 
deuxi?mement , je ai appris que le S?nat peut faire un travail l?gislatif fort important . 
bien de les d?put?s de le autre endroit ont peu de temps ? consacrer ? les projets de lois non controvers?s ou purement techniques , et ce est compr?hensible . 
par cons?quent , le travail de le S?nat compl?te celui de la Chambre de les communes . 
troisi?mement , je ai d?couvert la vraie valeur de le travail de les comit?s . 
la simple mention de le travail de les comit?s me fait penser ? le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
les s?nateurs soulignent souvent le importance de les rapports de les comit?s ; cependant , je crois que nous accordons trop peu de attention ? certains de ces rapports en cette Chambre . 
par exemple , notre rapport sur le Canada en Asie - Pacifique a attir? beaucoup de attention ? les antipodes et bien peu ? le S?nat m?me . 
je esp?re que notre rapport sur le Europe suscitera un d?bat ici . 
le deuxi?me rapport , sur le Canada et le maintien de la paix , devrait ?tre pr?t de ici quelques semaines . 
dans ce cas , je suis s?r que vous discuterez fermement de les constations et de les recommandations de le comit? . 
en fait , je esp?re que le rapport de le comit? vous provoquera suffisamment pour d?clencher un tel d?bat . 
je tiens ? remercier le comit? de les banques et de le commerce , et surtout le s?nateur Kirby , pour tout ce que je ai appris ? titre de membre de ce comit? . 
il en va de m?me pour le comit? de les p?ches , pr?sid? par le s?nateur Comeau . 
he rereads them . lot of other place thanking Senator 
je mentionne Irene Duy , qui a ?t? ma secr?taire durant presque toutes mes ann?es ? le S?nat . 
no task will become never too difficult for her . 
je suis heureux de la voir avec son mari ? la tribune cet apr?s - midi . 
David Murphy , was my 550 per 
ses connaissances et son travail assidu me ont ?t? indispensables , surtout dans le cadre de les travaux de le comit? de les affaires ?trang?res . 
David Raynor , qui est professeur ? le Universit? de Ottawa et un parent de notre ancien coll?gue Heath Macquarrie , ne a cess? de me rappeler tout ce que doivent ? David Hume et Adam Smith les politiques modernes . 
je tiens ? vous dire que je ai commenc? dans les ann?es 80 ? ?crire un livre sur Adam Smith et que je ai abouti ? un deuxi?me livre sur David Hume . 
the links are so Herv between these two authors ! 
Smith se est appuy? directement sur les bases jet?es par son pr?d?cesseur l?g?rement plus vieux . 
comme on le a dit sans exag?ration dans le avant - propos de le rapport que je ai pr?sent? hier , le comit? se est beaucoup fi? sur la comp?tence de Peter Berg , notre recherchiste . 
dans le cas de le rapport sur le maintien de la paix , Wolfgang Koerner ne a pas m?nag? ses efforts en essayant avec beaucoup de succ?s de se tenir ? le courant de toutes les nouvelles sur le Kosovo , la d?fense europ?enne , le OTAN et les Nations Unies . 
cette r?f?rence , propos?e par le s?nateur Lynch - Staunton , se est r?v?l?e ?tre tout ? fait opportune . 
David Goetz nous a aid?s avec ses recherches remarquables sur deux questions : de une part , le intervention de le OTAN en Yougoslavie sans mandat de les Nations Unies et de autre part , le r?le que le Parlement devrait jouer lorsque le Canada participe ? de les missions de maintien de la paix . 
trois greffiers ont servi le comit? ? le cours de les derni?res ann?es . 
je parle de Serge Pelletier , Line Gravel et Till Heyde . 
ici et ? le ?tranger , ils ont ?t? nos pilotes fid?les et habiles . 
tous les gens qui ont travaill? autour de le S?nat ont jou? un r?le tr?s utile , que il se agisse de le Pr?sident , de les services de le greffier , de le personnel en g?n?ral et , bien entendu , de nos agents de s?curit? . 
notre coll?gue , le s?nateur Fairbairn , a parl? de Bessie . 
Bessie est une chienne formidable et je prie le s?nateur Fairbairn de la saluer de ma part . 
je veux remercier tous ceux de entre vous qui me ont rendu hommage ici aujourd' hui , ainsi que tous ceux qui me ont parl? en priv? . 
vous avez grandement exag?r? mes qualit?s et , par cons?quent , vous avez plac? la barre tr?s haut pour moi ? le avenir . 
je vous remercie r?trospectivement et de avance pour tous vos bons mots . 
the United Hon : 
hear ! 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , avant de passer ? les affaires courantes de la journ?e , je voudrais profiter de cette occasion pour vous remercier de la confiance que vous me avez accord?e en me nommant ? ce poste . 
i am very honoured and very CIDA is 
avec votre coop?ration et votre collaboration , nous allons travailler dans le meilleur int?r?t de le S?nat . 
je suis certaine que nous allons tous travailler ensemble pour le S?nat dans le respect et la dignit? . 
i wish good luck in the senator Stewart . 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Day national level of child 
the Honourable Catherine S . Callbeck : 
dans le dernier discours de le Tr?ne , le gouvernement a pris plusieurs engagements ? le ?gard de les enfants de le Canada . 
il y d?crit sept initiatives pr?cises qui seront de les priorit?s ? le cours de les cinq prochaines ann?es . 
aussi importantes que soient ces sept initiatives , je me sens plus particuli?rement attir?e par le une de entre elles , celle qui concerne le appui ? le d?veloppement de les enfants pendant la petite enfance . 
? le nombre de les grands sp?cialistes dans le domaine de le d?veloppement de le jeune enfant figure le docteur Fraser Mustard . 
ses travaux de recherche ont montr? que une intervention pr?coce est essentielle ? le d?veloppement de le enfant ?tant donn? que elle jette les bases ? les fins de le apprentissage , de le comportement et de la sant? pendant tout le cycle de vie . 
ses travaux ont donn? naissance ? divers programmes dans le domaine de le d?veloppement de le jeune enfant partout ? le Canada . 
je tiens ? porter aujourd' hui ? votre attention un de ces programmes , soit la ? Child Alliance Initiative ? de le ?le - du - Prince - ?douard . 
cette initiative communautaire a ?t? adopt?e en juin 1998 par un groupe de citoyens int?ress?s . 
elle r?unit de les groupes et de les organismes gouvernementaux et non gouvernementaux qui oeuvrent aupr?s de les jeunes enfants et de leur famille . 
on veut se donner un moyen de ?tudier les solutions possibles et de se attaquer ? les causes fondamentales de les probl?mes sociaux compliqu?s qui affligent les jeunes enfants . 
le ?le - du - Prince - ?douard exerce par le biais de cette initiative un vrai r?le de leader dans le domaine . 
un programme pr?cis rendu possible gr?ce ? le soutien de la ? Child Alliance Initiative ? est intitul? : ? Meilleur d?part . ? 
ce est un programme intensif de s?lection et de visite ? domicile destin? ? offrir de le soutien ? les enfants , de la naissance jusque ? le ?ge de trois ans . 
apr?s la naissance de leur enfant , les parents de la r?gion se verront offrir la possibilit? de participer volontairement ? un processus de ?valuation et de s?lection dont la mise en oeuvre incombera ? de les infirmi?res en sant? publique . 
les familles qui auront droit ? le soutien ? domicile seront dirig?es vers un agent de le programme ? Meilleur d?part . ? 
ce programme vise entre autres choses ? am?liorer le fonctionnement de la famille et ? favoriser une interaction parent - enfant positive ainsi que une saine croissance pendant le enfance . 
the program will outrageous Humanities June 2000 . 
honorables s?nateurs , les enfants repr?sentent notre avenir et cette ann?e , ? le occasion de la Journ?e nationale de le enfant , chaque collectivit? devrait se donner comme objectif de faire en sorte que les premi?res ann?es de les enfants soient leurs meilleures ann?es . 
si nous voulons que les jeunes Canadiens se manifestent et accomplissent de les r?alisations pour eux , pour les autres et pour le avenir , nous devons veiller ? ce que les programmes comme ceux qui sont mis de le avant par la ? Child Alliance Initiative ? deviennent une priorit? nationale . 
Mr. O Irwin Cotler 
f?licitations ? le occasion de son ?lection comme d?put? de la circonscription de Mont - Royal 
the Honourable Sheila Finestone : 
honorables s?nateurs , je f?licite aujourd' hui mon ami et coll?gue nouvellement ?lu , le professeur Irwin Cotler , leader confirm? dont les interventions et les propos se inscrivent dans la tradition , le histoire et le h?ritage de anciens leaders de la circonscription de Mont - Royal comme Pierre Elliott Trudeau et John Humphrey . 
les droits de la personne , la Charte canadienne de les droits et libert?s , les conventions internationales sur les droits de la personne et la primaut? de le droit d?terminent la qualit? de vie dans un pays d?mocratique . 
ces questions fondamentales , et bien de autres , donnent un sens ? la vie de tous les jours et elles caract?risent les activit?s de Irwin Cotler . 
son nom est connu de tous ceux qui , ? le Canada , tiennent fermement ? pr?server notre soci?t? d?mocratique et nos droits fondamentaux . 
il est clair que un sens inn? de justice est ? la base de son engagement ? pr?server ces valeurs . 
comme le a dit ? La Presse Alan Dershowitz , professeur ? Harvard , en consid?rant notre nouveau membre de le Parlement : 
he did occur mankind not to him . 
il a voyag? partout dans le monde ? ses frais pour d?fendre de les hommes qui , hier encore , ?taient en prison pour leurs opinions . 
ceux - ci lui doivent un peu de leur libert? : 
Nelson Mandela en Afrique de le Sud , Anatoli Scharansky en Isra?l , Andre? Sakharov en Russie , le Nobel de litt?rature Wole Soyinka ? le Nigeria , Jacobo Timmerman en Am?rique latine et Muchtar Pakpahan en Asie . 
il le a fait sans jamais se int?resser ? le argent ou ? la publicit? . 
de apr?s les paroles de Irwin Colter , son premier professeur et philosophe de droit ?tait son p?re , qui lui a toujours dit que la poursuite de la justice ?tait la chose la plus importante . 
honorables s?nateurs , je crois que il a bien ma?tris? cette philosophie . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
je regrette de devoir interrompre le honorable s?nateur Finestone , mais son temps de parole est ?coul? . 
permettez - vous , honorables s?nateurs , ? le honorable s?nateur de poursuivre son discours ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Finestone : 
i thank the honourable senators . 
le professeur Irwin Cotler a profond?ment marqu? le monde de les droits de la personne . 
il est maintenant temps que il fasse profiter le Parlement de son sens de le ?quit? , de sa compassion et de sa sollicitude pour les ?lecteurs de Mont - Royal et les citoyens de le Canada et de le monde . 
l? - dessus , honorables s?nateurs , je souhaite ?M. Cotler la bienvenue ? le autre endroit . 
je sais que il nous donnera amplement mati?re ? r?flexion et favorisera la diversit? de les opinions . 
routine PROCEEDINGS 
banks and Commerce 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Leo E . Kolber : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce , qui porte sur les d?penses engag?es par le comit? ? le cours de la premi?re session de la 36e l?gislature . 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
post Secondary 
depository Bills to Prime report of the committee Special 
the Honourable Mabel DeWare : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natroial sp?cial de le enseignement postsecondaire , qui porte sur les d?penses engag?es par le comit? ? le cours de la premi?re session de la 36e l?gislature . 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat se ajournera aujourd' hui , ce soit jusque ? le mardi 23 novembre 1999 , ? 14 heures . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
leave granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the Act respecting the divorce 
bill to Bill Amend - First Reading 
le honorable Anne C . Cools pr?sente le projet de loi S - 12 , Loi modifiant la Loi sur le divorce ( enfant ? charge ) . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Cools , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la s?ance de le mardi 30 novembre 1999 . ) 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre le reportage ?lectronique 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je donne avis , ? le nom de le s?nateur Kirby , que mardi prochain , le 23 novembre 1999 , il proposera : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
avis de motion autorisant le comit? ? retenir de les services 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je donne avis , ? le nom de le s?nateur Michael Kirby que , mardi prochain , le 23 novembre 1999 , il proposera : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s . 
avis de motion autorisant le comit? ? examiner les faits nouveaux concernant le euthanasie et le aide ? le suicide 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le mardi 23 novembre 1999 , je proposerai : 
plus particuli?rement , que le comit? soit autoris? ? examiner : 
la mesure dans laquelle ont ?t? mises en oeuvre les recommandations unanimes pr?sent?es dans le rapport ; 
2 . Le ?volution ? le Canada de les diff?rentes questions ?tudi?es dans le rapport ; 
3 . Le ?volution ? le ?tranger de les diff?rentes questions ?tudi?es dans le rapport . 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 6 juin 2000 . 
banks and Commerce 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier la situation de le r?gime financier domestique et international 
the Honourable Leo E . Kolber : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mardi prochain , le 23 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce soit autoris? ? examiner , afin de en faire rapport , la situation actuelle de le r?gime financier domestique et international ; 
que les documents et t?moignages recueillis ? ce sujet ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature et tout autre document parlementaire et t?moignage pertinent concernant ledit sujet soient renvoy?s ? ce comit? ; 
que le comit? soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux ; 
que nonobstant les pratiques habituelles , le comit? soit autoris? ? d?poser un rapport int?rimaire sur ledit sujet aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat ; et 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 31 d?cembre 2000 . 
privileges , Rules and procedure 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Honourable Lucie pin : 
honorables s?nateurs , ? le nom de le honorable s?nateur Austin , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) a ) de le R?glement , je propose : 
que le Comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure soit autoris? ? si?ger ? 16 h 30 les mardis , m?me si le S?nat si?ge , de maintenant ? la fin d?cembre 1999 , afin que le Comit? puisse ?tudier les questions de privil?ge soulev?es par le honorable s?nateur Andreychuk et le honorable s?nateur Kinsella , qui ont ?t? d?f?r?es ? le comit? ; et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , vous pla?t - il de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
languages Official 
autorisation ? le comit? mixte permanent de si?ger en m?me temps que le S?nat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je veux pr?senter une demande ? les s?nateurs , relativement ? les travaux de le comit? mixte permanent de les langues officielles . 
son Honneur le Pr?sident pro tempore est membre de le comit? . 
i submit therefore , motion implies that his name . 
- honorables s?nateurs , ? le nom de le s?nateur Losier - Cool , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 5 ( 1 ) a ) de le R?glement , je propose : 
que le Comit? mixte permanent de les langues officielles soit autoris? ? si?ger pendant les s?ances et les ajournements de le S?nat et 
que un message soit transmis ? la Chambre de les communes pour le en informer . 
ce comit? a traditionnellement si?g? m?me si le S?nat si?geait ? le m?me moment , et cette motion est conforme ? le usage de le S?nat . 
en fait , le comit? a le intention de si?ger mardi prochain , avant notre s?ance ? cet endroit . 
cela explique donc pourquoi il faut se occuper de cette motion maintenant . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the business Foreign 
le Soudan - La participation de la soci?t? Talisman EnergyInc. - La r?ponse ? les critiques de la communaut? internationale 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
je suis convaincu que tout le monde conna?t la parabole de la poutre et de la paille . 
le Canada se est fait le d?fenseur de le bien - ?tre et de la s?curit? de les gens partout dans le monde . 
le ministre de les Affaires ext?rieures , M. Axworthy , est prompt ? critiquer les pays ?trangers qui ne respectent pas les droits de la personnes . 
hier , cependant , le D?partement de ?tat de les ?tats - Unis a renvers? les r?les et a s?v?rement critiqu? le Canada parce que il continue de commercer avec le Soudan par le interm?diaire de le entreprise p?troli?re Talisman EnergyInc. , de Calgary . 
les Am?ricains ont aussi accus? le gouvernement lib?ral de avoir renonc? ? ? son approche positive de la politique ?trang?re en ? fermant les yeux ? sur les atrocit?s commises par le r?gime de Khartoum ? . 
le D?partement de ?tat affirme que les activit?s de Talisman dans les champs de p?trole de le Soudan sont facilit?es par le utilisation de ? bombardiers , de h?licopt?res arm?s et de pi?ces de artillerie contre de les civils non arm?s ? par le gouvernement de Khartoum . 
les Am?ricains craignent que les investissements de Talisman dans le secteur p?trolier de le Soudan encouragent le r?gime fondamentaliste de Khartoum ? poursuivre la guerre civile dans le sud de le pays . 
jusque ? maintenant , le gouvernement de le Canada ne a pas encore ordonn? ? Talisman de se retirer de le Soudan et ne a pas impos? de sanctions ? ce pays en d?pit de les pressions exerc?es depuis un an sur le ministre canadien de les Affaires ?trang?res par de les ONG canadiennes et internationales de m?me que par la Coalition inter - ?glises sur le Afrique . 
en fait , M. Axworthy vient tout juste de accepter de envoyer une mission de enqu?te ? le Soudan . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , cette question a ?t? port?e ? le attention de le gouvernement de le Canada , et plus pr?cis?ment de le ministre comp?tent . 
she is Taking very long - seriously . 
les rapports ?tablissant un lien entre le entreprise priv?e canadienne mentionn?e par le s?nateur et de les violations pr?sum?es de les droits de la personne et de le droit international suscitent de graves pr?occupations . 
comme le honorable s?nateur le a soulign? , le ministre de les Affaires ?trang?res a envoy? une commission canadienne ind?pendante ? le Soudan pour v?rifier se il y a de les liens entre les violations de les droits de la personne et le entreprise en cause . 
un rapport lui sera pr?sent? et il prendra les mesures qui se imposent apr?s en avoir pris connaissance . 
le Soudan - La participation de la soci?t? Talisman EnergyInc. - La politique de le gouvernement sur le opposition entre la plateforme de la s?curit? humaine et les int?r?ts de les investisseurs 
the Honourable Donald H . Oliver : 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la question que le on doit se poser en le occurrence , ce est celle de savoir si cette entreprise priv?e canadienne viole les droits de la personne et le droit international . 
si ce est le cas , le gouvernement de le Canada pourrait alors envisager de les sanctions ?conomiques et commerciales relativement ? cette activit? . 
comme en t?moignent les mesures que il a d?j? prises , il est clair que le ministre est tr?s inquiet et que il agira promptement d?s que il aura en main le rapport de cette commission ind?pendante . 
the trade internationally 
le Accord de libre - ?change nord - am?ricain - Le proc?s intent? par une soci?t? californienne en cons?quence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac - La position de le gouvernement 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
je crois savoir que une petite entreprise californienne appel?e Sunbelt a intent? un proc?s en dommages - int?r?ts de environ 10,5 milliards de dollars contre le gouvernement f?d?ral pour le annulation de un contrat par le gouvernement de la Colombie - Britannique en vue de le achat de eau en vrac . 
Sunbelt fonde son action sur les dispositions de le ALENA concernant les droits de les investisseurs et le traitement national - ce est - ? - dire les droits extraordinaires de les investisseurs - et demande de les dommages - int?r?ts non seulement pour les b?n?fices perdus , mais ?galement pour le manque ? gagner . 
?videmment , cette action ne sera pas entendue par un tribunal ordinaire , mais par un groupe de experts charg? de le r?glement de les diff?rends . 
compte tenu de une d?cision r?cente de un groupe de experts de le ALENA dans une affaire opposant une soci?t? am?ricaine ? le gouvernement mexicain et concernant ?galement les droits extraordinaires de les investisseurs , le gouvernement canadien est - il pr?t ? se d?fendre jusque ? le bout contre cette action de Sunbelt ? 
je pose cette question parce que , dans la malheureuse affaire de le MMT , le gouvernement a capitul? devant Ethyl Corporation et accept? de lui verser 20 millions de dollars . 
la cause ne a jamais ?t? entendue et le gouvernement a conc?d? que Ethyl Corporation avait droit ? cette indemnisation . 
pouvez - vous nous dire si le gouvernement est pr?t ? aller jusque ? le bout dans cette affaire , compte tenu de ce pr?c?dent ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , manifestement , le fait que cette question soit soumise ? un groupe sp?cial de r?glement de les diff?rends semble susciter une certaine controverse . 
je en parlerai ? le ministre pour savoir o? en sont les choses . 
je rappelle que si le affaire est en instance devant un tribunal ou un groupe sp?cial de r?glement de les diff?rends , la r?ponse risque de ?tre tr?s br?ve . 
the senator Spivak : 
honorables s?nateurs , cette affaire est devant un groupe charg? de le r?glement de les diff?rends en mati?re de commerce international . 
il ne se agit pas de audiences publiques et la proc?dure ne est pas transparente . 
les gens ? le Canada ne savent rien de ce qui se passe . 
ce est une affaire de un grand int?r?t pour le public . 
this is why I grapples with question here . 
le ancien ministre de le Commerce international , Sergio Marchi , a tout fait pour rendre le processus de r?glement de les diff?rends plus transparent . 
il est important que les Canadiens sachent si , dans cette affaire , les droits de les investisseurs am?ricains passent avant ceux de les Canadiens et si le gouvernement va ?tre oblig? de verser de les dommages - int?r?ts non seulement pour les b?n?fices perdus , mais aussi pour le manque ? gagner . 
this is a matter extremely important . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , la question fondamentale , ce est la position de le gouvernement ? le ?gard de le exportation de le eau en grandes quantit?s . 
je pr?sume que le honorable s?nateur approuve enti?rement cette position , ? savoir que ce pays ne devrait pas exporter le eau en grandes quantit?s . 
nous avons fait de grands progr?s dans ce domaine et je suis s?r que le honorable s?nateur en conviendra . 
ce cas particulier dont parle le s?nateur Spivak peut ?tre le un de les r?sultats de ce progr?s . 
cependant , je ignore se il serait sage ? ce stade - ci de discuter en d?tail de la strat?gie de le gouvernement et de les mesures que il pourrait prendre relativement ? un cas particulier dans lequel une entreprise am?ricaine r?clame de ?normes sommes . 
la politique de le gouvernement concernant la d?fense contre de les proc?s intent?s par de les soci?t?s 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , si ce est ainsi et si le leader ne peut d?voiler de d?tails , il est important de savoir si , dans ce cas - ci , le gouvernement est pr?t ? suivre le r?glement de les diff?rends . 
this Intelligence perhaps certainly be printed public . 
je esp?re que le gouvernement ne r?glera pas ? le amiable avec la soci?t? , comme il le a fait dans le cas de le MMT . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je suis persuad? que le gouvernement de le Canada sera tout ? fait pr?t ? prot?ger nos int?r?ts sur le avis de ses conseillers . 
i know what measures NRTEE ' paving implicit in 
il ne est pas indiqu? de faire conna?tre sa position pour le instant . 
il est clair que , en ce qui concerne la question de principe , le gouvernement a adopt? une position ferme ? le ?gard de le exportation de eau en grandes quantit?s . 
le gouvernement f?d?ral a obtenu la coop?ration de les provinces ? cet ?gard . 
nous sommes parvenus ? une politique nationale que nous d?fendrons par tous les moyens appropri?s . 
the government intends course , do . 
the work of the s?nat 
Points of the Rules 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je interviens pour garantir une certaine certitude dans nos proc?dures . 
le paragraphe 56 ( 3 ) de le R?glement de le S?nat porte sur la question de les avis ? donner et dit ceci : 
le avis prescrit ici peut ?tre d?pos? par un s?nateur ? le nom de un autre s?nateur ... 
le s?nateur Hays a donn? avis de une motion ? le nom de le Pr?sident pro tempore . 
le paragraphe 56 ( 3 ) pr?cise que un s?nateur peut agir ? le nom de un autre s?nateur absent , avec la permission de ce dernier . 
le paragraphe 55 ( 3 ) pr?voit que lorsque le Pr?sident souhaite participer ? le d?bat , il doit quitter le fauteuil et inviter un autre s?nateur ? pr?sider la s?ance . 
le s?nateur qui est ?galement le Pr?sident peut alors participer pleinement ? le d?bat comme tout autre s?nateur . 
je pense que la m?me chose se applique ? le Pr?sident pro tempore . 
pour traiter cette affaire convenablement , il aurait fallu que madame le Pr?sident pro tempore quitte son fauteuil et que un autre s?nateur le occupe , conform?ment ? ce que pr?voit le paragraphe 56 ( 3 ) et ? la logique de les interventions telle que elle est expos?e dans le article 55 de le R?glement . 
nous devons respecter ce que a statu? le Pr?sident hier . 
je ne contesterai pas la validit? de la proc?dure suivie , mais ? le avenir , il faudrait peut - ?tre se conformer ? le R?glement . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le chef adjoint de le opposition de avoir soulev? la question . 
je dois reconna?tre que je ne ai pas demand? la permission de proposer la motion conform?ment ? le R?glement mais , ? le ?couter , je conclus que il a raison si je ai propos? la motion ? le nom de le Pr?sident pro tempore . 
je ai tent? de expliquer la raison pour laquelle je ai pr?sent? la motion , ? savoir que elle faisait suite ? une demande de le Pr?sident pro tempore , ce qui ne aurait peut - ?tre pas d? ?tre mentionn? . 
je devrais examiner le compte rendu pour voir ce que je ai dit exactement . 
quoi que il en soit , mon intention ?tait de demander la permission et de proposer la motion moi - m?me . 
je ne suis pas membre de le comit? mixte et je ai effectivement mentionn? le Pr?sident pro tempore , qui en est membre . 
je crois savoir que la premi?re r?union aura lieu mardi prochain , de o? cette initiative . 
je saisis parfaitement les propos de le s?nateur Kinsella et je ne manquerai pas de me en rappeler ? le avenir . 
je le remercie de ne pas ?lever de objection ou de ne pas refuser la permission , ce qui facilitera ?videmment le travail de le comit? . 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kirby , appuy? par le honorable s?nateur Lewis , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois . 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , le commerce ?lectronique est une question qui me int?resse ? le plus haut point . 
je suis donc tr?s heureux de prendre part ? le d?bat sur le projet de loi C - 6 , Loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques . 
cette initiative vise ? prot?ger le caract?re priv? de les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s par certains organismes canadiens dans le cadre de activit?s commerciales . 
elle ?nonce ?galement de les crit?res pour une signature ?lectronique s?curis?e ? les fins de les transactions ?lectroniques conclues avec le gouvernement et pr?cise comment les tribunaux pourront authentifier les documents ?lectroniques admis en preuve . 
le Canada a un besoin urgent de cette loi pour assurer le succ?s de sa participation ? le ?conomie mondiale de le savoir , une ?conomie en plein essor qui , ? le dire de les experts en la mati?re , doit exploser dans moins de un an . 
le ennui , comme le dit le s?nateur Murray , est que le projet de loi C - 6 ne est pas ? la hauteur . 
son libell? tend ? semer la confusion dans les esprits et comporte de tr?s graves lacunes . 
il ne est pas certain que il puisse prot?ger efficacement la vie priv?e de les Canadiens tout en favorisant le succ?s de leur participation ? le commerce ?lectronique international . 
ce est l? une incertitude dont le Canada ne a pas les moyens se il compte conserver son avantage en mati?re de concurrence dans le ?conomie mondiale . 
le projet de loi C - 6 est le oeuvre de un gouvernement dont la temporisation le oblige aujourd' hui ? ?laborer ? toute vitesse de les textes de loi pour prot?ger les Canadiens dans le contexte de le expansion prochaine de le commerce ?lectronique . 
le gouvernement a laiss? tra?ner les choses et doit ? pr?sent rattraper ses deux principaux partenaires commerciaux , les ?tats - Unis et le Union europ?enne , qui se sont d?j? pourvus de les instruments l?gislatifs n?cessaires en mati?re de commerce ?lectronique et de protection de la vie priv?e . 
nous savons tous que on d?clare que le commerce ?lectronique va changer la mani?re dont le Canada m?ne les affaires . 
notre pays est un leader mondial en mati?re de technologie de le information . 
toutefois , les statistiques r?v?lent que les entreprises de le pays semblent h?siter ? utiliser ce puissant moteur ?conomique que est le commerce ?lectronique . 
de apr?s une ?tude men?e par Angus Reid , ? le printemps dernier , les entreprises canadiennes ont ?t? lentes ? exploiter les possibilit?s de le commerce ?lectronique , bien que 12,9 millions de Canadiens soient branch?s . Le enqu?te 
indique que , bien que 90p. 100 de les acheteurs en ligne canadiens cherchent sciemment leurs sites , seulement 38p. 100 effectuent vraiment de les transactions en ligne avec de les soci?t?s canadiennes . 
cela nous am?ne ? nous demander quelles sont les compagnies qui tirent profit de le pouvoir de achat de les 62p. 100 de acheteurs en ligne canadiens restants et dans quels pays elles se trouvent . 
contrairement ? leurs homologues canadiennes , les entreprises am?ricaines ont su saisir le opportunit? de la r?volution de le commerce ?lectronique . 
les petites compagnies sp?cialis?es et les g?ants de le industrie tels que Procter & Gamble , par exemple , lancent de les initiatives commerciales importantes qui sont destin?es ? utiliser la technologie de le commerce ?lectronique pour optimiser les services propos?s ? les consommateurs . 
comparativement , les entreprises canadiennes sont tr?s en retard par rapport ? les entreprises am?ricaines dans ce domaine . 
ce d?s?quilibre pourrait donner ? les ?tats - Unis , notre principal partenaire commercial et concurrent ?conomique , le monopole de le commerce ?lectronique lorsque ce dernier se d?veloppera vraiment ? le Canada . 
nous risquons de perdre de ?normes revenus ? le profit de nos concurrents am?ricains en raison de la lenteur de la r?action de le secteur priv? et de le gouvernement . 
le projet de loi C - 6 , dans sa forme actuelle , ne fera que aggraver la situation et je vais expliquer pourquoi . 
ce projet de loi restreint de fa?on excessive les activit?s l?gitimes de les petites et moyennes entreprises et ?tablit un nouveau cadre r?glementaire restrictif , sans que on ait r?alis? de ?tude de le impact de les co?ts . 
il laisse ?galement pr?sager une nouvelle s?rie de batailles f?d?rales - provinciales , car les gouvernements de le Qu?bec et de le Ontario se y opposent . 
un autre probl?me est li? ? le fait que le projet de loi C - 6 se applique ? de les organismes commerciaux , mais on ne sait trop se il se applique ? de les organismes sans but lucratif ou ? de les professions comme celles de le droit et de la m?decine . 
par exemple , on ne sait pas pr?cis?ment si cette mesure l?gislative pourrait se appliquer ? les dossiers de un m?decin . 
ce ne sont l? que quelques - unes de les raisons pour lesquelles le projet de loi C - 6 , se il est adopt? dans sa pr?sentation actuelle , pourrait entraver s?rieusement les initiatives de les entreprises canadiennes en mati?re de commerce ?lectronique . 
si ce projet de loi sert ? limiter le essor de le commerce ?lectronique dans le secteur priv? ? le Canada , il est possible que il permette ? de les entreprises ?trang?res de se donner un important avantage concurrentiel chez nous . 
la nature m?me de le commerce ?lectronique permet ? de les entreprises ?trang?res de ?chapper ? nos r?glements f?d?raux et provinciaux tout en conservant la capacit? de tirer parti de transactions financi?res avec de les clients canadiens . 
cette situation pourrait avoir de les effets d?vastateurs sur le secteur priv? , le ?conomie et , en bout de piste , les consommateurs de le Canada . 
la logique de le s?nateur Murray me a convaincu que le projet de loi C - 6 correspond v?ritablement ? deux projets de loi en un . 
la controvers?e partie 1 de ce projet de loi , qui prot?ge les renseignements personnels recueillis dans le cadre de tout type de activit? commerciale correspond ? un principe ou ? un but . 
les parties 2 ? 5 ont trait ? la validation de les documents et processus ?lectroniques en vertu de la Loi sur la preuve ? le Canada , de la Loi sur les textes r?glementaires et de la Loi sur la r?vision de les lois et sont ax?es sur un tout autre principe . 
selon moi , diviser en deux le projet de loi C - 6 aiderait les honorables s?nateurs et le comit? dans le ?tude de le document et , ce faisant , leur permettrait de se livrer ? un examen distinct et en profondeur de les deux th?mes et principes que le on retrouve dans ce projet de loi . 
les parties 2 ? 5 ont ?t? examin?es rapidement et presque oubli?es ? la Chambre de les communes en raison de le d?bat suscit? en r?ponse ? la partie 1 . 
le S?nat a maintenant le occasion de se livrer ? une analyse attentive de le applicabilit? de ces articles novateurs propos?s qui contribueront ? la mise en place de le commerce ?lectronique ? le pays et de conf?rer un statut juridique clair ? certains documents ?lectroniques . 
il est important que le comit? ait le occasion de ?tudier attentivement ces articles . 
cette mesure l?gislative se fait attendre depuis longtemps et doit ?tre adopt?e de toute urgence . 
en ce qui concerne la partie 1 , tous les aspects de les dispositions de le projet de loi concernant la protection de la vie priv?e doivent ?tre analys?s en profondeur . 
le comit? ne devrait pas sentir que on le presse de effectuer son ?tude , peu importe la rapidit? avec laquelle le gouvernement peut souhaiter que le projet de loi franchisse le ?tape de le S?nat . 
la protection de la vie priv?e est un droit fondamental de tous les Canadiens et une mesure l?gislative se impose certes dans ce domaine . 
? le cours de la derni?re session de le Parlement , le comit? permanent de le industrie de la Chambre de les communes a longuement ?tudi? le projet de loi C - 54 , le pr?d?cesseur de celui - ci . 
il a entendu les t?moignages de un grand nombre de citoyens , de experts et de organismes pr?occup?s , qui ont parl? de le importance de nous doter de une loi solide et efficace pour prot?ger les renseignements personnels et pour favoriser le commerce ?lectronique ? le Canada . 
parmi ces groupes se trouvaient de les repr?sentants de le Association m?dicale canadienne , qui se sont oppos?s ? le projet de loi parce que il visait ? r?glementer le utilisation et la communication de renseignements ? de les fins commerciales et que il risquait de avoir de les cons?quences n?gatives pour les soins de sant? et le syst?me de sant? . 
r?cemment , de autres associations en soins de la sant? et professionnels de la sant? ont t?l?phon? , ?crit , et adress? de les messages par courrier ?lectronique et par t?l?copieur ? mon bureau pour exprimer leurs pr?occupations ? le sujet de le projet de loi C - 6 . 
les repr?sentants de le Association dentaire canadienne me ont inform? que ce projet de loi : 
ils ont demand? que le S?nat intervienne pour clarifier et renforcer les dispositions de le projet de loi qui portent sur les renseignements personnels en mati?re de sant? . 
le docteur David Zitner , directeur de le informatique m?dicale ? mon ancienne alma mater , le Universit? Dalhousie , ? Halifax , a communiqu? avec moi pour me entretenir express?ment de cet aspect . 
he has said : 
? le Canada , la tradition veut que on utilise de les renseignements personnels pour le bien public ( avec de les m?canismes appropri?s pour prot?ger la vie priv?e et assurer la confidentialit? ) . 
les activit?s de recensement constituent un exemple o? de les gens peuvent ?tre contraints de fournir de les renseignements personnels dans le int?r?t public . 
le docteur Zitner croit indispensable que une loi appropri?e fasse en sorte que les organismes de la sant? , les gouvernements et les instituts de recherche puissent utiliser les renseignements recueillis pour se livrer ? de les activit?s de recherche en sant? et de am?lioration de la qualit? de les soins , en disposant de m?canismes appropri?s pour assurer la protection , la s?curit? et la confidentialit? de ces renseignements personnels . 
cela signifie que les organismes de recherche et les ?tablissements de sant? pourraient utiliser un bloc de renseignements et r?diger de les rapports en cons?quence . 
le Association de le Barreau canadien est aussi pr?occup?e par le projet de loi C - 6 . 
dans sa pr?sentation ? le comit? de le industrie de la Chambre de les communes , elle a d?clar? que la partie 1 comportait trois principaux probl?mes . 
premi?rement , la structure de la partie 1 est inhabituelle en droit canadien et ne donne pas vraiment de bons r?sultats . 
la norme a volontairement ?t? con?ue comme une s?rie de lignes directrices que une organisation doit mettre en application et non comme un code juridiquement ex?cutoire qui cr?e de les droits et de les devoirs pr?cis . 
deuxi?mement , le barreau a vu une nette possibilit? pour que le r?le et les responsabilit?s de le commissaire ? la protection de la vie priv?e cr?ent certaines difficult?s sur le plan de la proc?dure . 
pour parvenir ? le ?quilibre voulu entre les droits de la personne et le d?veloppement de le commerce ?lectronique , le gouvernement doit veiller ? ce que le autorit? publique responsable de le ex?cution de la partie 1 ait toutes les ressources n?cessaires pour faire le travail efficacement . 
par ailleurs , pour assurer la protection de la vie priv?e de les personnes il ne doit pas employer de les moyens qui violent le droit de les organisations et de leurs employ?s ? la confidentialit? car ce serait l? un usage abusif de ses propres droits proc?duraux et la loi semblerait injuste . 
le comit? s?natorial a donc beaucoup de travail rectificatif ? faire pour clarifier ce fouillis . 
troisi?mement , le Association de le Barreau a d?clar? que le projet de loi soulevait de les questions touchant la Constitution , pour ce qui est de la division de les pouvoirs entre les gouvernements f?d?ral et provinciaux , et la Charte canadienne de les droits et libert?s . 
le projet de loi est tellement ambigu que le Barreau canadien ne pouvait dire cat?goriquement si le gouvernement f?d?ral r?ussirait ? exercer ses pouvoirs si la mesure entrait en vigueur . 
? le bout de le compte , le association doutait que le projet de loi r?siste ? une contestation judiciaire . 
selon la position finalement adopt?e par le Barreau , les difficult?s que soul?ve la partie 1 , concernant la structure , les proc?dures et la Constitution , doivent ?tre corrig?es avant le entr?e en vigueur de le projet de loi , parce que elles risquent de causer de les probl?mes de interpr?tation qui finiront par miner le importance de cette mesure . 
honorables s?nateurs , il faut absolument que nous , dans cette Chambre de r?flexion , surmontions le obstacle et fassions ce que le gouvernement ne a pas fait - corriger les faiblesses de le projet de loi C - 6 . 
nous ne pouvons plus nous payer le luxe de attendre . 
le prix ? payer pour le attentisme ou la procrastination en ce qui concerne la mise en oeuvre de une loi sur le commerce ?lectronique est trop ?lev? . 
ce commerce est en expansion et le Canada ne peut se permettre de ne pas ?tre pr?t . 
il voulait ?changer sur le sujet , ? titre de Canadien de la r?gion atlantique et de vice - pr?sident de le exploitation de le Information Technology Institute , ou ITI , un de les centres de formation en technologie de le information les plus prestigieux en Am?rique de le Nord pour les dipl?m?s universitaires . 
m . Cameron me a dit que le exode vers les ?tats - Unis de Canadiens ayant une solide formation universitaire est bel et bien r?el et que il est ? la hausse dans le secteur de la technologie de le information . 
cette situation est devenue pour lui une source de dilemme personnel . 
en tant que enseignant , M. Cameron est heureux de constater que de les entreprises de haute technologie se arrachent ses ?tudiants et leur offrent de les emplois enthousiasmants , assortis de excellents salaires . 
en tant que Canadien et contribuable canadien , il ne est pas aussi heureux de constater que la majorit? de les entreprises qui recrutent ses ?tudiants sont de les soci?t?s am?ricaines . 
les entreprises am?ricaines sont tellement empress?es de embaucher le plus grand nombre possible de dipl?m?s en technologie de le information que certaines ont m?me commenc? ? offrir de les emplois ? de les ?tudiants de le ITI avant m?me que ils aient termin? leur formation . 
je ai remarqu? le malaise grandissant queM. Cameron ?prouve par rapport ? le fait que un nombre croissant de ?tudiants de le ITI qui ont ax? leurs ?tudes sur le commerce ?lectronique sont maintenant courtis?s assid?ment par plusieurs soci?t?s am?ricaines . 
une fois que ils ont obtenu leur dipl?me , il est rare que ces ?tudiants demeurent dans notre pays , etM. Cameron pense que nous avons d?j? perdu , ? le profit de les ?tats - Unis , un nombre important de sp?cialistes en commerce ?lectronique qui ont re?u leur formation ? le Canada . 
les ?tats - Unis ont d?j? une longueur de avance sur nous dans le ?laboration et la mise en oeuvre de strat?gies devant permettre de tirer profit de le ?conomie mondiale ax?e sur le savoir . 
la r?ponse timide de le secteur priv? canadien ? le ?gard de le commerce ?lectronique , conjugu?e ? les politiques gouvernementales restrictives sur le plan fiscal et par rapport ? le remboursement de les pr?ts ?tudiants , joue en faveur de les entreprises am?ricaines . 
nous ne sommes pas sur un pied de ?galit? avec les Am?ricains , et il nous sera tr?s difficile de soutenir leur concurrence dans le domaine de le commerce ?lectronique . 
le projet de loi C - 6 , qui se inspire de la directive mise en oeuvre par le Union europ?enne et qui va ? le encontre de le approche am?ricaine actuelle , ne fera que empirer les choses . 
il faut adopter un projet de loi qui prot?gera les renseignements personnels si nous voulons que la population accepte le id?e de le commerce ?lectronique . 
le adoption de ce projet de loi est aussi n?cessaire pour permettre ? ce nouveau moteur ?conomique de r?ussir ? le ?chelle nationale et internationale . 
le projet de loi C - 6 ne nous permettra pas de atteindre ces objectifs . 
honorables s?nateurs , nous ne pouvons tout simplement pas nous permettre de adopter le projet de loi C - 6 tel que il est formul? ? le heure actuelle . 
nous avons ici le occasion de amender ce projet de loi afin que il prot?ge la vie priv?e de les Canadiens tout en permettant ? le secteur priv? de prosp?rer et de demeurer comp?titif par rapport ? notre principal partenaire commercial , bien s?r , mais aussi ? le ?chelle mondiale . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , ? le nom de le s?nateur Keon , le d?bat est ajourn? . ) 
la Loi sur la d?fense nationale La Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques Le Code criminel 
bill to Bill Amend - Second Reading 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Fraser , appuy?e par le honorable s?nateur Ruck , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Loi sur la d?fense nationale , la Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques et le Code criminel . 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honorables s?nateurs , avant de d?buter mon discours , je aimerais remercier le solliciteur g?n?ral de le Canada pour avoir tenu compte de les points que je ai soulev?s lors de le ?tude de les projets de lois C - 25 , Loi modifiant la Loi sur la d?fense nationale et de autres lois en cons?quence , et de le projet de loi C - 3 , Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques et modifiant le Code criminel et de autres lois en cons?quence pour le ?laboration de le projet de loi S - 10 . 
ces projets de loi ont ?t? adopt?s lors de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
je suis heureux de constater que le ministre a ?galement pris en consid?ration les recommandations de le seizi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles sur le projet de loi C - 3 , en ce qui a trait ? les modifications ? apporter ? les lois pour rendre la gestion de la banque nationale de donn?es g?n?tiques plus efficace et plus respectueuse de le droit ? la vie priv?e de les Canadiens . 
honorables s?nateurs , il me fait plaisir aujourd' hui de intervenir en faveur de le projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Loi sur la d?fense nationale , la Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques et le Code criminel . 
il a pour but de inclure dans la banque nationale de donn?es g?n?tiques , qui a ?t? cr??e par le adoption de le projet de loi C - 3 , en d?cembre 1998 , les profils de identification g?n?tique de les d?linquants condamn?s en vertu de le syst?me de justice militaire . 
comme vous le savez , pr?sentement , les dispositions de la loi ne concernent que les d?linquants qui seront condamn?s par le syst?me de tribunaux civils . 
depuis son introduction ? le Canada en 1988 , le analyse de le ADN ? de les fins m?dico - l?gales a permis de obtenir la condamnation de auteurs de certains crimes violents , ainsi que la remise en libert? de personnes condamn?es ? tort par les tribunaux . 
le utilisation de cet instrument puissant dans le cadre de enqu?tes criminelles se est faite en deux ?tapes . 
premi?rement , en 1995 , de les modifications furent apport?es ? le Code criminel , pour permettre le pr?l?vement de ADN ? le aide de un mandat dans le but faciliter la r?alisation de certaines enqu?tes polici?res et le identification de suspects . 
par la suite , en septembre 1997 , le projet de loi C - 3 fut d?pos? devant la Chambre de les communes . 
il avait pour but de encadrer pour la premi?re fois la structure et le administration de une banque nationale de empreintes g?n?tiques . 
cette nouvelle l?gislation se inscrivait dans la deuxi?me ?tape de le action de le gouvernement . 
il avait pour objectif de ?tablir une banque nationale contenant les profils de identification g?n?tique de les personnes reconnues coupables de infractions criminelles graves et violentes , et de les ?chantillons de ADN trouv?s sur les lieux de crimes non r?solus . 
la banque de donn?es devrait ?tre op?rationnelle de ici juin de le an 2000 , et elle sera administr?e par la Gendarmerie royale de le Canada , qui dirige actuellement six laboratoires judiciaires ? le pays . 
honorables s?nateurs , bien que je aie appuy? les motifs qui ont men? ? le adoption de le projet de loi C - 3 , je ai tout de m?me constat? , suite ? un examen approfondi de cette nouvelle l?gislation , que les minist?res de le Solliciteur g?n?ral et de la Justice avaient oubli? de y inclure les profils de identification g?n?tique de les membres de le personnel militaire qui seraient condamn?s pour de les infractions graves et violentes , comme ce est le cas pour les individus qui seront trouv?s coupables de tels crimes par notre syst?me de tribunaux civils . 
le 6 octobre 1998 , le ministre de la D?fense , Arthur Eggleton , t?moignait devant le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles pour pr?senter les dispositions de le projet de loi C - 25 . 
comme celui - ci avait pour but de r?former le syst?me de justice militaire , je ai demand? ? le ministre si les militaires accus?s ou trouv?s coupables en vertu de la nouvelle loi seraient sujets ? le application de les dispositions contenues dans le projet de loi C - 3 . 
? le ?poque , je ai ?galement demand? ? le ministre quel corps de police , de la GRC ou de la police militaire serait responsable de le pr?l?vement de ?chantillons de ADN et de leur conservation dans les cas de infractions qui impliquent de les militaires . 
honorables s?nateurs , ces questions ?taient tr?s importantes car , selon les dispositions de le projet de loi C - 25 , les infractions de ordre sexuel commises par de les militaires devaient dor?navant relever de les tribunaux militaires . 
de plus , la ministre de la Justice , Anne McLellan , avait d?j? justifi? la cr?ation de une banque de empreintes g?n?tiques pour que les policiers aient une efficacit? accrue et soient en mesure de arr?ter plus rapidement les agresseurs sexuels et les meurtriers ? r?p?tition . 
malgr? tout , le ministre et les militaires de la D?fense nationale ne ont pas ?t? en mesure de r?pondre ? ces questions . 
le brigadier - g?n?ral J . Pitzul , de le arm?e canadienne , a affirm? que il ne savait pas si le projet de loi C - 3 devait se appliquer ? le personnel de le arm?e et de la D?fense nationale , m?me se il avait d?j? eu plusieurs r?unions avec de les membres de le minist?re de la Justice en ce qui avait trait ? la r?forme de le syst?me de justice militaire . 
il se agissait donc de un oubli tr?s important dans la loi , si le on consid?re que le projet de loi C - 25 devait rendre le administration de la justice , ? le sein de les Forces arm?es canadiennes , plus transparente . 
en ce sens , il ?tait inacceptable que les militaires jouissent de un statut particulier en ?tant exclus de le application de les dispositions de la nouvelle Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques . 
cela est particuli?rement vrai si le on tient compte de le fait que ? le cours de les derni?res ann?es , plusieurs scandales impliquant de les militaires en mission ? le ?tranger dans de les cas agressions sexuelles et de voies de fait graves ont d?fray? les manchettes ? le Canada . 
ces incidents ont terni le image de le arm?e canadienne et de son syst?me de justice dans la population canadienne . 
le organisation de notre soci?t? , tout comme celle de notre droit , n?cessite le uniformit? . 
all of citizens are colonialists Before House bill . 
ils disposent de les m?mes droits mais ?galement de les m?mes obligations devant la loi . 
? le ?poque , les membres de le comit? ne avaient pas jug? bon de amender le projet de loi C - 25 pour que le personnel militaire soit soumis ? le application de les disposition , concernant la banque de empreintes g?n?tiques . 
honorables s?nateurs , lorsque nous avons ?tudi? le projet de loi C - 3 en comit? , je ai soulev? de nouveau cette question aupr?s de le solliciteur g?n?ral de le Canada , qui ?tait responsable de cette nouvelle l?gislation . 
dans un premier temps , je voulais savoir si son minist?re ?tait en accord avec ce que avait affirm? le ministre de la D?fense et les officiers de le arm?e canadienne . 
dans un deuxi?me temps , je souhaitais que le ministre me dise que il avait tenu compte de leurs t?moignages pour apporter de les modifications ? le projet de loi C - 3 . 
the answer to these two questions Chancellor Albertan , 
lors de les travaux de le comit? , je avais ?galement ?mis de s?rieuses r?serves quant ? le efficacit? et ? la clart? de certaines dispositions de le projet de loi qui devait garantir , notamment , que les ?chantillons de ADN et les profils ne seraient pas utilis?s ? de autres fins que celles pr?vues dans la loi , ce est - ? - dire pour de les fins de enqu?te criminelle , et que le droit ? la vie priv?e de les personnes qui seraient soumises ? le pr?l?vement de ADN soit prot?g? . 
je avais ?galement remis en question le fait que le projet de loi pr?voyait que les profils g?n?tiques , qui seraient class?s dans le ? fichier criminalistique ? et le ? fichier de les condamn?s ? , devaient ?tre rendus inaccessibles apr?s que une enqu?te fut d?clar?e non concluante , que un individu ne ?tait plus consid?r? comme suspect , ou si un verdict de acquittement ou de non - culpabilit? d?finitif ?tait d?clar? par le tribunal ? le endroit de un accus? . 
selon moi , ces profils , malgr? ce que ont affirm? les scientifiques de la GRC , se devaient de ?tre d?truits pour r?duire les risques que ils soient utilis?s ? de autres fins que celles prescrites dans la loi . 
en d?cembre 1998 , le seizi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles reconnaissait le urgence de ?tablir une banque nationale de empreintes g?n?tiques qui permettrait ? les diff?rents corps policiers de le pays de exploiter pleinement les progr?s technologiques r?cents dans ce domaine pour am?liorer la s?curit? publique . 
le rapport recommandait donc ? le gouvernement f?d?ral de renforcer les dispositions l?gislatives concernant le administration de la banque de donn?es g?n?tiques et la s?curit? de les informations qui seront contenues dans cette derni?re . 
dans le but de r?pondre ? ces pr?occupations et pour permettre ainsi le adoption de le projet de loi C - 3 , pour autoriser la cr?ation imm?diate de la banque de donn?es g?n?tiques , le solliciteur g?n?ral de le Canada , Lawrence MacAulay , se est engag? , lors de sa comparution devant le comit? , le 7 d?cembre 1998 , ? pr?senter pendant le intervalle pr?vu de 18 mois entre la sanction royale et le entr?e en vigueur de le projet de loi C - 3 , un nouveau projet de loi qui permettrait notamment de ?tendre la juridiction de la banque de donn?es g?n?tiques ? les contrevenants qui sont reconnus coupables dans le syst?me de justice militaire ; de obliger le commissaire de la Gendarmerie royale de le Canada ? rendre compte de le fonctionnement de la banque de donn?es g?n?tiques dans son rapport annuel ? le ministre avant son d?p?t devant le Parlement ; de inclure dans le nouveau projet de loi une disposition exigeant un examen parlementaire tous les cinq ans pour att?nuer les inqui?tudes de les membres de le comit? concernant la nature tr?s d?licate le information que contiendra la banque de donn?es g?n?tiques et de le ?volution rapide de la technologie dans ce domaine , et donner ? les comit?s de le S?nat et de la Chambre de les communes le m?me pouvoir de proc?der ? le examen quinquennal qui sera pr?vu par la nouvelle loi . 
il est important de mentionner que tous ces ?l?ments figuraient dans le seizi?me rapport de le comit? . 
honorables s?nateurs , le projet de loi S - 10 a ?t? ?labor? en fonction de certains points soulign?s dans le rapport de le comit? . 
selon moi , il se agit de la troisi?me ?tape de la l?gislation f?d?rale dans le domaine de le utilisation de les empreintes g?n?tiques pour la r?alisation de enqu?tes criminelles . 
par contre , le solliciteur g?n?ral a demand? que le projet de loi soit pr?sent? ? le S?nat avant de ?tre d?pos? devant la Chambre de les communes afin que les s?nateurs puissent se assurer que tous les points jug?s pr?occupants aient ?t? r?gl?s ad?quatement par votre comit? permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
ayant relat? le historique de ce projet de loi , je aimerais maintenant aborder la question de les modifications propos?es par le projet de loi S - 10 . 
? les termes de le nouveau projet de loi , comme je le ai mentionn? ? le d?but de mon discours , les profils de identification g?n?tique de les d?linquants justiciables en vertu de le code de discipline militaire qui sont d?clar?s coupables de une infraction grave et accompagn?e de violence seront inclus dans la banque de donn?es g?n?tiques . 
ce code se applique ? le personnel militaire , ? les r?servistes et ? certains civils qui accompagnent de les membres de le personnel militaire ? le ?tranger . 
en vertu de les dispositions de le projet de loi S - 10 , les juges militaires seront habilit?s , premi?rement , ? rendre de les ordonnances relatives ? la banque de donn?es g?n?tiques ? le ?gard de personnes justiciables , en vertu de le Code de discipline militaire , qui auront ?t? d?clar?es coupables de une infraction d?sign?e en vertu de le annexe de la Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques , et deuxi?mement , ? d?cerner de les mandats relatifs ? les analyses g?n?tiques ? les fins de enqu?tes men?es par la police militaire sur de les infractions d?sign?es qui auront ?t? commises par de les personnes ?tant sous la juridiction de le code de discipline militaire , ? le Canada comme ? le ?tranger . 
pr?sentement , la loi autorise la police militaire ? obtenir un mandat pour le pr?l?vement de ADN uniquement se il se agit de une infraction qui fut commise ? le Canada . 
le fait que la police militaire soit maintenant autoris?e ? obtenir un mandat pour une infraction d?sign?e commise ? le ?tranger est une nette am?lioration , si le on tient compte de le fait que plus de4 000 membres de le personnel militaire sont en service dans27 missions ? le ?tranger et que de les incidents graves impliquant de les militaires canadiens se sont produits en Somalie et en Bosnie - Herz?govine . 
comme dans le cas de les dispositions actuelles de la Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques , le projet de loi S - 10 pr?voit que les ?chantillons ainsi que les r?sultats de les analyses devront ?tre transmis ? le commissaire de la Gendarmerie royale de le Canada pour ?tre d?pos?s dans la banque de donn?es . 
la nouvelle loi pr?voit ?galement que les dispositions qui seront incluses dans la Loi sur la d?fense nationale , concernant le autorisation de pr?l?vements de ADN , la manipulation et la conservation de les ?chantillons et les r?sultats de analyse g?n?tique , et les garanties en ce qui a trait ? le respect de le droit ? la vie priv?e , seront identiques ? celles qui sont contenues dans la Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques . 
par contre , elles ont ?t? adapt?es ? le contexte de le syst?me de justice militaire . 
il est important de rappeler que la Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques contient une liste de infractions d?sign?es qui mentionne que tout individu condamn? pour le une de ces infractions pourrait faire le objet de une prise de empreintes g?n?tiques pour fins de analyse m?dico - l?gale . 
cette liste a ?t? divis?e en deux types de infractions : primaire et secondaire . 
dans le cas de les infractions primaires , les ?chantillons sont pr?lev?s obligatoirement ? le moment de la condamnation , sauf dans de les cas de circonstances exceptionnelles . 
on y trouve notamment les infractions avec violence les plus graves et les infractions ? caract?re sexuel , infractions que les ?l?ments de preuve ? caract?re g?n?tique peuvent le mieux ?lucider . 
on y retrouve notamment les infractions suivantes : inceste , exploitation ? de les fins sexuelles , meurtre , homicide involontaire coupable , agression arm?e ou infliction de l?sions corporelles , infliction intentionnelle de l?sions corporelles , agression sexuelle , agression sexuelle grave , enl?vement et s?questration . 
dans le cas de les infractions secondaires , le pr?l?vement ne est pas obligatoire . 
par contre , la Couronne doit convaincre le juge que le pr?l?vement de ?chantillons est dans le int?r?t de la s?curit? publique . 
il se agit de infractions moins graves o? le analyse g?n?tique ne peut pas toujours ?tre employ?e pour r?soudre un crime ou en pr?venir de autres . 
on y retrouve entre autre ces ?l?ments : usage de explosifs , actes de piraterie , voies de fait , introduction par effraction dans un dessein criminel , incendie criminel , infliction de la mort par n?gligence criminelle , voies de fait contre un agent de la paix , vol qualifi? , prise de otage . 
en vertu de le projet de loi S - 10 , cette liste qui limite les situations o? il y a pr?l?vements de ADN se appliquera d?sormais ? les membres de le personnel militaire qui auront ?t? condamn?s pour avoir commis ces infractions . 
dans un premier temps , la nouvelle loi pr?voit modifier certaines parties de la Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques pour tenir compte de les modifications apport?es ? la Loi sur la d?fense nationale . 
de plus , le article 12 de le projet de loi pr?voit que , dans les cinq ans suivant le entr?e en vigueur de la loi , un comit? de le S?nat , de la Chambre de les communes ou mixte proc?de ? un examen de les dispositions et de le application de la loi . 
ce m?me article pr?voit ?galement que un rapport sur le activit? de la banque de donn?es sera d?pos? chaque ann?e par le commissaire de la Gendarmerie royale de le Canada . 
il sera d?pos? devant chaque Chambre de le Parlement dans les 15 premiers jours de s?ance de celle - ci suivant la r?ception de ce dernier . 
ces modifications auront pour effet de r?pondre ? les pr?occupations de les membres de le comit? en donnant ? le Parlement les moyens de mieux surveiller et de contr?ler le administration de la banque de donn?es g?n?tiques . 
enfin , la loi est modifi?e par le projet de loi S - 10 pour que il soit clairement ?nonc? que les profils de identification g?n?tique et les substances corporelles pr?lev?es en vue de les ?tablir ne doivent servir que ? de les fins de identification lors de enqu?tes criminelles . 
honorables s?nateurs , je tiens ? souligner que le projet de loi S - 10 apporte ?galement plusieurs modifications de ordre technique pour pr?ciser davantage certains aspects de le Code criminel en ce qui a trait ? le application de la Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques . 
ces changements furent propos?s suite ? la cr?ation de un groupe de travail f?d?ral - provincial qui avait pour mandat de mettre en 9uvre la nouvelle banque de donn?es g?n?tiques . 
suite ? plusieurs rencontres , les fonctionnaires provinciaux de les secteurs de la s?curit? publique et de la justice ont affirm? que la loi actuelle ne ?tait pas assez claire en ce qui a trait ? les circonstances qui font que un juge ne a pas ? ordonner un pr?l?vement de ADN . 
le projet de loi S - 10 r?pond ? ces inqui?tudes en ?non?ant clairement que un pr?l?vement ne a pas ? ?tre ordonn? si le tribunal est inform? que le profil g?n?tique de la personne vis?e se trouve d?j? dans la banque de donn?es g?n?tiques . 
de plus , le projet de loi S - 10 pr?voit que un juge de une cour provinciale sera autoris? ? viserne ordonnance ou une autorisation de pr?l?vement de ADN qui aura ?t? rendue ou d?livr?e dans une autre province . 
enfin , ce projet de loi apporte plusieurs autres modifications techniques ? le Code criminel pour que le r?gime concernant le pr?l?vement de substances corporelles pour analyse g?n?tique ? de les fins m?dico - l?gales soit clarifi? et renforc? . 
en terminant , honorables s?nateurs , je suis heureux de constater ? nouveau que , gr?ce ? la vigilance de les membres de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , la Loi sur la d?fense nationale , la Loi concernant le identification par les empreintes g?n?tiques et le Code criminel seront , ? mon avis , et je suis s?r que vous serez de accord avec moi , grandement am?lior?s par le projet de loi S - 10 pour r?pondre ? les pr?occupations de cette Chambre concernant la cr?ation et la gestion de la nouvelle banque nationale de donn?es g?n?tiques . 
comme je le ai dit ? le d?but de mon discours , il se agit de un outil extr?mement puissant qui aura de les r?percussions importantes sur notre syst?me de justice et sur notre soci?t? . 
les dispositions de le projet de loi S - 10 feront en sorte que le droit ? la vie priv?e de les Canadiens sera davantage prot?g? en balisant de fa?on plus pr?cise pour les policiers et les tribunaux le utilisation de profils g?n?tiques pour de les fins de enqu?tes criminelles . 
je peux vous assurer que le projet de loi fera le objet de un examen s?rieux par le comit? pour se assurer que il r?ponde ? les pr?occupations ?mises par les membres cette Chambre il y a maintenant an . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , si aucun autre s?nateur ne d?sire prendre la parole , je irai de le avant avec la motion . 
le honorable s?nateur Fraser , appuy?e par le honorable s?nateur Ruck , propose que le projet de loi soit lu une deuxi?me fois . 
vous pla?t - il de adopter la motion , honorables s?nateurs ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi est lu une deuxi?me fois . ) 
referred to the committee 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Fraser , le projet de loi est renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnellles . ) 
the Act admissibility of Photographs de decisions Medical 
second reading of Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Carstairs , appuy?e par le honorable s?nateur P?pin , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de d?cisions m?dicales l?gitimes relativement ? les traitements de survie et ? le traitement de la douleur , soit lu une deuxi?me fois . - ( 
the Honourable Senator Lavoie - Roux ) . 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , toute mesure l?gislative touchant ? les questions de vie et de mort exige de les parlementaires une r?flexion de les plus approfondies . 
ce est donc tr?s soigneusement que je ai examin? le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de d?cisions m?dicales l?gitimes relativement ? les traitements de survie et ? le traitement de la douleur . 
je ai consult? de ?minents ?thiciens , dont de les membres de le Association catholique canadienne de la sant? et de la Care - in - Dying Coalition / Canadian Coalition Against Euthanasia , laquelle r?unit une trentaine de organisations diss?min?es dans tout le pays qui pr?conisent le soin compatissant , juste et respectueux de les mourants . 
je fais ?galement appel ? mon exp?rience personnelle pour les fins de le ?tude de ce projet de loi . 
? titre personnel , je ai eu ? prendre de les d?cisions et ? faire de les recommandations concernant la pertinence de prolonger les soins m?dicaux que recevaient de les ?tres chers en phase terminale . 
je sais de exp?rience combien il peut ?tre difficile de prendre ce genre de d?cision pour les professionnels de la sant? et les membres de la famille . 
en outre , il est important dans le cadre de un tel d?bat l?gislatif de d?terminer les convictions personnelles de chacun , ce que chacun ?prouve dans son for int?rieur . 
je crois fermement en la dignit? et en la valeur intrins?ques de la personne humaine . 
je estime que tous les ?tres humains doivent ?tre respect?s , et ce , ? toutes les ?tapes de la vie , de la conception ? la mort . 
en d?finitive , honorables s?nateurs , je me oppose ? le euthanasie et ? le suicide assist? parce que ces moyens sont incompatibles avec la dignit? humaine . 
par ailleurs , je reconnais les droits juridiques que les patients ont de refuser un traitement et je suis tout ? fait en faveur de la promotion de les soins palliatifs comme moyen de soulager les souffrances physiques . 
la maladie , la souffrance et la mort font partie int?grante de le exp?rience humaine . 
le acte de mourir peut ?tre le occasion de une profonde prise de conscience de soi qui permette ? de les gens de affirmer librement et consciemment la signification de leur vie , et pas simplement un processus in?vitable auquel il faut se soumettre passivement . 
de autre part , les avanc?es scientifiques et technologiques en mati?re de soins de sant? ont am?lior? sensiblement notre capacit? de soigner les maladies , de soulager les souffrances et de prolonger la vie . 
ces progr?s ne sont pas sans soulever de les questions ?thiques que la soci?t? ne avait jamais eu ? se poser . 
il est de les cas o? prolonger la vie par de les moyens artificiels est un p?nible fardeau pour la personne mourante ou la famille . 
il est n?cessaire de arriver ? un ?quilibre entre deux obligations : celle de ne pas donner intentionnellement la mort ? une personne et celle de ne pas recourir , pour maintenir une personne en vie , ? de les proc?dures qui imposeraient un fardeau disproportionn? par rapport ? les avantages ? tirer de ces proc?dures . 
compte tenu de cela , je trouve que le projet de loi S - 2 a ? la fois certains aspects positifs et certains aspects n?gatifs . 
je appuie le intention de le projet de loi , qui est de pr?ciser les distinctions entourant la d?cision de mettre fin ? la vie de une personne , en particulier la poursuite ou le interruption de le traitement , le cas ?ch?ant , et le usage de m?dicaments pour apaiser la douleur . 
il est l?gal et moral que un soignant administre de les m?dicaments pour apaiser la douleur ? une personne dont la vie est en danger , m?me si ces m?dicaments risquent de abr?ger la vie de la personne en question , ? condition que le intention ne soit pas de causer la mort . 
le S?nat ayant ?t? inform? de le fait que certains soignants h?sitent ? administrer suffisamment de m?dicaments pour apaiser la douleur par crainte de ?tre criminellement responsables , ce projet de loi est une mesure positive . 
le inclusion dans ce projet de loi de une disposition recommandant que Sant? Canada ?tablisse de les lignes directrices nationales relativement ? le abstention et ? le interruption de le traitemen , sensibilise les professionnels de la sant? et am?liore leur formation en ce qui concerne le traitement de la douleur et les soins palliatifs et fasse de la recherche sur la fr?quence de abstention ou de interruption de les traitements est une autre mesure positive . 
? pr?sent que nous avons ?tabli la n?cessit? de prot?ger les soignants qui veulent sinc?rement soulager la douleur de les patients , nous devons veiller ? ce que cette mesure l?gislative , si elle est adopt?e , ne soit pas une porte ouverte ? le euthanasie directe , l?galis?e . 
ce est ce que redoute la Coalition nationale pour la vie , qui consid?re ce projet de loi comme un premier pas vers la cr?ation de une demande dans le domaine de le aide ? le suicide . 
honorables s?nateurs , voil? le dilemme auquel nous sommes confront?s . 
comment ?tre s?r que le acte m?dical soulage effectivement la douleur , bien que il soit susceptible de abr?ger la vie ? 
comment savoir si un malade ne a pas ?t? soumis ? de les pressions pour que il accepte le traitement ? 
ce traitement deviendra il de utilisation courante dans les cas o? il ne pr?senterait pas de danger de mort ? 
en quelques mots , serions - nous sur le point de compromettre le int?grit? de la vie , laquelle , en notre qualit? de l?gislateurs , nous sommes tenus de prot?ger en d?pit de notre d?sir l?gitime de soulager la douleur ? 
voil? autant de questions qui m?riteraient un examen approfondi en comit? s?natorial , si le projet de loi venait ? franchir le ?tape de la deuxi?me lecture . 
? mon avis , nous devrions donner suite ? cette initiative . 
la question m?rite que nous fassions le effort de ?laborer un bon texte de loi dans le int?r?t de tous les Canadiens . 
bien que ce texte ne modifie pas le Code criminel , je crois comprendre que il ne vise pas ? en att?nuer les dispositions interdisant le euthanasie et le suicide assist? . 
toutefois , dans son libell? actuel , rien ne garantit que ce soit effectivement le cas . 
la question m?rite un nouvel examen et une plus ample r?flexion . 
il conviendrait de pr?ciser que la personne ? laquelle il est fait allusion ? le article 2 est une personne dont le d?c?s est imminent et in?vitable . 
il ne faut pas omettre de le pr?ciser , ce qui ne est pas le cas ? pr?sent . 
si le intention de le l?gislateur est de soulager les souffrances de un individu frapp? de une affection virtuellement mortelle , que ce le soit clairement pr?cis? dans le texte . 
je proposerai , lors de le ?tude en comit? , que soit apport?e une modification appropri?e ? cet article , suivie de modifications corr?latives . 
honorables s?nateurs , il faut ?galement se rappeler que il y a de les situations constituant un danger de mort qui ne sont pas associ?es ? une mort imminente et in?vitable . 
il y a de nombreuses conditions chroniques et ? long terme qui ne mettent pas n?cessairement la vie en danger . 
un diab?tique qui fait un choc diab?tique fait face ? une condition d?l?t?re , mais la mort ne est jamais imminente ni in?vitable . 
de plus , une personne qui est cens?e ?tre en phase terminale , qui souffre de une maladie chronique ou dont la condition se aggrave ne est pas plac?e dans une situation d?l?t?re , et le projet de loi devrait le pr?ciser clairement . 
pour le instant , je d?fend le principe voulant que une personne qui fait face ? la menace de une mort imminente et in?vitable a droit ? le all?gement de ses souffrances et que le m?decin ou le infirmi?re qui all?ge ainsi ses souffrances ne devrait pas ?tre passible de poursuites . 
cependant , nous ne devons pas ouvrir la porte ? le euthanasie directe . 
il faut se assurer que il ne y ait pas une mauvaise interpr?tation de le v?ritable objet de le projet de loi . 
je invite le S?nat ? agir de fa?on diligente dans cette affaire . 
en r?ponse ? la question que je lui ai adress?e lorsque elle a ouvert le d?bat en deuxi?me lecture , le s?nateur Carstairs a cit? le cat?chisme de le ?glise catholique comme suit : 
m?me si la mort est consid?r?e comme imminente , les soins ordinairement dus ? une personne malade ne peuvent ?tre l?gitimement interrompus . 
le usage de les analg?siques pour all?ger les souffrances de le moribond , m?me ? le risque de abr?ger ses jours , peut ?tre moralement conforme ? la dignit? humaine si la mort ne est pas voulue , ni comme fin ni comme moyen ... 
cette citation , honorables s?nateurs , est utile , mais rappelons - nous que elle est pr?c?d?e par la d?claration suivante : 
quels que en soient les motifs et les moyens , le euthanasie directe consiste ? mettre fin ? la vie de personnes handicap?es , malades ou mourantes . 
she is morally ineligible . 
je suis persuad? que en unissant leurs efforts , les s?nateurs peuvent r?diger une loi qui aidera ? maintenir la dignit? et les droits de un patient dont la mort est imminente et in?vitable ainsi que les normes professionnelles de un professionnel de la sant? . 
honorables s?nateurs , ce projet de loi nous donne ?galement le occasion de renforcer le soutien ? les programmes de soins palliatifs ? le Canada . 
de bons soins palliatifs sont destin?s ? all?ger les souffrances et ? am?liorer la qualit? de vie de les personnes qui vivent avec une maladie avanc?e ou qui en meurent . 
renfor?ons what needs growing at the Canada . 
( sur la motion de le s?nateur Roche , ? le nom de le s?nateur Lavoie - Roux , le d?bat est ajourn? . ) 
routine Legal and Constitutional 
motion demandant le autorisation de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel - Report de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Oliver , appuy?e par le honorable s?nateur Di Nino : 
que les documents re?us et les t?moignages entendus par le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ? le cours de son ?tude de le projetde loi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement ? le harc?lement criminel et ? de autres sujets connexes , lors de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature , soient renvoy?s ? le comit? , lorsque il aura ?t? constitu? , pour la pr?sente ?tude de le projet de loi S - 6 . - ( 
the Honourable Senator Cools ) . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , je crois que le s?nateur Oliver est ? les alentours et que il pourra prendre la parole ? ce sujet . 
je avais indiqu? que je lui c?derais mon temps de parole . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , en le absence de le s?nateur Oliver et compte tenu de le heure , je propose que cette question soit report?e jusque ? ce que il soit disponible . 
the senator Cools : 
honorables s?nateurs , devons - nous reporter cette question ? le nom de le s?nateur Oliver ? 
i widow propose the adjournment in his name . 
a vote : 
No.  
the senator Cools : 
someone says must intervene succumb endorsed question paving disrepute . 
a vote : 
Inscrivez dare say in this case , your name ! 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , la question ne peut ?tre abord?e parce que le s?nateur Oliver ne est pas ici . 
the senator Cools widow Extend Date question . 
the senator Cools : 
honorables s?nateurs , je crois que le leader de le s?nateur Oliver lui a expliqu? tr?s attentivement que , selon ce que je avais compris , je lui c?dais la parole . 
( Leader debate is postponed . ) 
autorisation ? le comit? de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel 
le honorable Joan Fraser , en conformit? avec le avisdu 17 novembre 1999 , propose : 
que les documents re?us et les t?moignages entendus par le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ? le cours de son ?tude de le projetde loi C - 69 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en cons?quence , lors de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature , soient renvoy?s ? le comit? pour la pr?sente ?tude de le projet de loi C - 7 . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mardi 23 novembre 1999 , ? 14 heures . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 10 
the Tuesday 23 November 1999 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , Pr?sident Pro tempore 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Late Honourable Laurence Decore 
the Late Honourable Delia Grey 
the examination of the political Oath ...  Canada 
le cinqui?me anniversaire de le d?p?t de le rapport final de le comit? mixte sp?cial 
la politique de int?gration forc?e de les agriculteurs ukrainiens dans les kolkhozes agricoles de le ex - Union sovi?tique 
routine PROCEEDINGS 
the adjournment 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
first Reading 
the Association Parliamentary Group  Europe 
r?union de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe de le 21 mai 1999 - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
r?unions de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe tenues le 18 juin et de le 21 ? le 25 juin 1999 - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
r?union de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe tenue de le 20 ? le 25 septembre 1999 - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
r?union de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe tenue le 25 ao?t 1999 - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
agriculture and Forestry 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de le agriculture 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de les for?ts 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel et ? se d?placer 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations 
Peoples Room 
commission royale sur les peuples autochtones - Avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier les recommandations relativement ? la fonction gouvernementale autochtone et ? appliquer les m?moires re?us et les t?moignages entendus durant la premi?re session 
PERIOD PERIOD PERIOD 
privileges , Rules and procedure 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat - Le objet de les r?unions 
the work 
la situation critique de les sans - abri - La position de le gouvernement 
the fishery and the Oceans 
les provinces Maritimes - Les pr?cisions sur la d?cision de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che de les autochtones 
the business Indian and the North Flag 
les provinces maritimes - Les pr?cisions sur la d?cision de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che de les autochtones - Les propos de le ministre 
the business Foreign 
le Soudan - Le r?le de la soci?t? Talisman Energy - La position de le gouvernement sur le opposition entre la plateforme de la s?curit? humaine et les int?r?ts de les investisseurs 
the Finance 
la politique de le gouvernement sur la hausse de les taux de int?r?t 
the business Intergovernmental 
les conditions de un prochain r?f?rendum qu?b?cois - La position de le gouvernement 
the defence national 
le Livre blanc de 1994 - La politique de le gouvernement 
the replacement of the squirrel was helicopters Sea King 
the former Veterans 
le ?tude sur les ?tablissements de sant? - Le influence de le rapport de le sous - comit? de le S?nat 
the business Foreign 
the Kosovo dare Tests aid self 
le Programme de ?change de pages avec la Chambre de les communes 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Continued  ? bats 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
second reading of Continued  ? bats 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
routine Legal and Constitutional 
autorisation ? le comit? de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
motion autorisant le comit? ? ?tudier les faits nouveaux concernant le euthanasie et le aide ? le suicide - Ajournement de le d?bat 
banks and Commerce 
autorisation ? le comit? de ?tudier la situation de le r?gime financier domestique et international 
the SENATE 
the Tuesday 23 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident pro tempore ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the Late Honourable Laurence Decore 
the Late Honourable Delia Grey 
the Honourable Thelma J . Chalifoux : 
Delia Grey est n?e dans le nord de le Alberta en 1917 , mais a grandi dans la r?gion de St - Albert . 
Lawrence Decore est n? ? Vegreville , en Alberta , en 1940 et a grandi ? Vegreville , Ottawa et Edmonton . 
ces deux leaders ont emprunt? de les sentiers diff?rents certes , mais , chacun ? sa mani?re , ils ont contribu? ? le mieux - ?tre de les peuples autochtones et de les nouveaux venus qui se sont install?s ici pour r?aliser leurs r?ves . 
Lawrence a ?t? un membre loyal de le Parti lib?ral de le Alberta et de le Canada qui a lutt? pour le droit et la possibilit? pour tous de faire partie de la mosa?que canadienne . 
Delia a ?t? une citoyenne loyale et d?vou?e de la nation m?tisse et de le Canada qui a oeuvr? sans rel?che pour les M?tis et les peuples de les Premi?res nations afin que eux aussi puissent r?aliser leurs r?ves et faire partie de la mosa?que canadienne . 
les d?fis que ces deux personnes ont su relever avec courage sont trop nombreux pour les ?num?rer tous ici , mais je atteste devant vous , honorables s?nateurs , ? la fois de les changements qui ont ?t? rendus possibles gr?ce ? le oeuvre de ces personnes et de leur vie de d?vouement consacr?e ? le service de leurs concitoyens . 
leur sagesse , leur gentillesse et leur g?n?rosit? seront regrett?es par tous ceux et toutes celles qui les ont rencontr?s sur leur route , mais le h?ritage que ils nous laissent se perp?tuera dans nos enfants et notre histoire . 
nous devrions c?l?brer leur vie et exprimer le bonheur que nous avons eu de les conna?tre tous deux . 
they are forensic skills 
the examination of the political Oath ...  Canada 
le cinqui?me anniversaire de le d?p?t de le rapport final de le comit? mixte sp?cial 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , ce mois - ci marque le cinqui?me anniversaire de le d?p?t de le rapport final de le comit? mixte charg? de le examen de la politique ?trang?re de le Canada . 
ce rapport contenait pr?s de une cinquantaine de recommandations concernant de les sujets aussi vastes que la contribution ? le d?veloppement durable , le renforcement de la s?curit? commune en passant par le renouvellement de le aide internationale . 
dans une lettre que je adressais ? le ministre de les Affaires ?trang?res , le honorable Lloyd Axworthy , le 2 novembre dernier , je demandais ? le ministre une mise ? jour ainsi que les mesures concr?tes prises par le minist?re depuis le d?p?t de ce rapport . 
sans avoir encore re?u une r?ponse , il appert que le assainissement de les finances publiques a consid?rablement r?duit le aide ext?rieure canadienne ? les pays en voie de d?veloppement . 
alors que le comit? recommandait de stabiliser le budget ? le aide publique ? le d?veloppement ? 0,7p. 100 de le PNB , ce ratio est pass? de 0,45p. 100 en 1991 ? 0,26p. 100 pour le exercice financier 1999 - 2000 . 
un second aspect cher ? le comit? ?tait la promotion et le rayonnement de la culture et de le savoir canadiens . 
ce est la premi?re fois que une r?vision aussi s?rieuse portait sur ce sujet . 
le Canada fait figure de parent pauvre , si le on consid?re les maigres investissements faits ? ce chapitre par le gouvernement canadien . 
en attendant une r?ponse de le ministre , qui me permettra de ?valuer le travail de le minist?re de les Affaires ?trang?res ? le cours de les cinq derni?res ann?es , je voulais souligner le travail s?rieux accompli par ce comit? . 
la politique de int?gration forc?e de les agriculteurs ukrainiens dans les kolkhozes agricoles de le ex - Union sovi?tique 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , il y a environ 67 ans , un ?v?nement terrible et tr?s triste a chang? pour toujours la vie de la population ukrainienne . 
ce est en 1932 - 1933 que le leader sovi?tique Joseph Staline , en vue de contraindre les millions de agriculteurs ukrainiens ? passer ? le agriculture collective sovi?tique , a adopt? , de fa?on d?moniaque , plusieurs tactiques visant ? installer une famine politique . 
il a adopt? de les mesures telles que la hausse de les quotas de approvisionnement c?r?alier en Ukraine ? 44p. 100 , afin de cr?er une p?nurie extr?me de c?r?ales et de entra?ner le incapacit? de les paysans ukrainiens de se nourrir , la mise en place de un syst?me de passeports internationaux destin? ? limiter les d?placements de les Ukrainiens ? la recherche de nourriture , le ex?cution de toute personne surprise ? prendre ou ? cacher de les c?r?ales dans un kolkhoze , la pers?cution de milliers de intellectuels , de ?crivains et de chefs ukrainiens et le assaut ? le aide de tanks et de artillerie de villages habit?s par de les agriculteurs sans d?fense . 
ce ne sont l? que quelques - unes de les mesures politiques horribles prises par le leader sovi?tique Joseph Staline et par son homme de main Lazar Kaganovich en vue de ?craser la volont? de r?sistance de le Ukraine . 
malgr? les efforts consid?rables d?ploy?s pour cacher ou effacer le atrocit? de cette famine politique , de les universitaires ?m?rites ont recueilli de les preuves concr?tes qui permettent de ?valuer ? environ 10 millions le nombre de victimes de le g?nocide . 
il est regrettable que le monde occidental ne ait pas reconnu ou compris le ampleur de le g?nocide lorsque le Union sovi?tique existait encore . 
les dirigeants actuels de le Kremlin ayant reconnu cet ?v?nement historique atroce , ce dernier doit ?tre compris et comm?mor? . 
he wrote : 
ce que je ai vu ce matin - l? ?tait si horrible que il ne y a pas de mots pour le d?crire . 
ils avaient ?t? pris ? le pi?ge et laiss?s chacun chez lui ? mourir de faim , conform?ment ? une d?cision politique prise dans une capitale tr?s lointaine , autour de tables de conf?rence et de banquet . 
ils ne avaient m?me pas la consolation de le in?vitabilit? pour soulager le horreur . 
je sais que les s?nateurs dans cette Chambre sont de ardents d?fenseurs de la cause de les droits de la personne ainsi que de la dignit? et de la valeur de tous les ?tres humains . 
je vous encourage donc , honorables s?nateurs , ? vous joindre ce soir ? le Congr?s ukrainien canadien et ? le Groupe de amiti? Canada - Ukraine afin de rendre hommage ? les victimes de le g?nocide par la famine orchestr? en Ukraine en 1932 - 1933 . 
vous avez re?u un avis ? vos bureaux , mais je vous rappelle que cet ?v?nement aura lieu ce soir ? 19 h 30 dans le ?difice de le Centre , pi?ce 237 - C . 
je suis s?re que les honorables s?nateurs profiteront de cette occasion pour rendre hommage ? les victimes de la famine . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat , et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourn? jusque ? demain , le mercredi 24 novembre 1999 , ? 13 h 30 . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
projet de loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
first Reading 
son Honneur le Pr?sident pro tempore informe le S?nat que il a re?u de les Communes un message accompagn? de le projet de loi C - 4 , Loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de ?tats membres de le Agence spatiale europ?enne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la F?d?ration de Russie et le gouvernement de les ?tats - Unis de Am?rique sur la coop?ration relative ? la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes ? de autres lois . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Hays , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la s?ance dujeudi 25 novembre 1999 . ) 
the Association Parliamentary Group  Europe 
r?union de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe de le 21 mai 1999 - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le Association parlementaire Canada - Europe sur la d?l?gation canadienne ? la r?union tenue le 21 mai 1999 ? Paris , en France , de la Commission de le environnement , de le am?nagement de le territoire et de les pouvoirs locaux de le Conseil de le Europe . 
r?unions de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe tenues le 18 juin et de le 21 ? le 25 juin 1999 - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le deuxi?me rapport de le Association parlementaire Canada - Europe sur la d?l?gation canadienne ? les s?ances de la commission de les questions ?conomiques et de le d?veloppement de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe tenues ? le si?ge de le Organisation de coop?ration et de d?veloppement ?conomiques ( OCDE ) , ? Paris , le 18 juin , ainsi que ? la session pl?ni?re de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe tenue ? Strasbourg , en France , de le 21 ? le 25 juin 1999 . 
r?union de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe tenue de le 20 ? le 25 septembre 1999 - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le troisi?me rapport de le Association parlementaire Canada - Europe sur la d?l?gation canadienne? la session pl?ni?re de le Assembl?e parlementaire de le Conseilde le Europe tenue ? Strasbourg , en France , de le 20 au25 septembre 1999 . 
r?union de le Assembl?e parlementaire de le Conseil de le Europe tenue le 25 ao?t 1999 - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le quatri?me rapport de le Association parlementaire Canada - Europe sur la d?l?gation canadienne ? la r?union de le comit? permanent de les parlementaires de la r?gion arctique tenue le 25 ao?t 1999 ? Mourmansk , en Russie . 
agriculture and Forestry 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de le agriculture 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts soit autoris? ? ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de le agriculture ? le Canada ; et 
que le Comit? fasse rapport ? le plus tardle 29 juin 2001 . 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de les for?ts 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts soit autoris? ? ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de les for?ts ? le Canada ; et 
que le Comit? fasse rapport ? le plus tardle 29 juin 2001 . 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel et ? se d?placer 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s ; et 
que le Comit? soit autoris? ? se d?placer ? travers le Canada et ? le ?tranger ? les fins de tels examens . 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mercredi prochain , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
Peoples Room 
commission royale sur les peuples autochtones - Avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier les recommandations relativement ? la fonction gouvernementale autochtone et ? appliquer les m?moires re?us et les t?moignages entendus durant la premi?re session 
the Honourable Charlie Watt : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mercredi , le 24 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones soit autoris? ? faire une ?tude et ? pr?senter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones ( Document parlementaireno 2 / 35 - 508 ) relativement ? la fonction gouvernementale autochtone et plus particuli?rement , ? obtenir le point de vue de les peuples autochtones et de les autres int?ress?s sur les questions suivantes : 
2 . les m?canismes n?cessaires ? le implantation de les nouvelles relations structurelles ; 
3 . les mod?les de autonomie gouvernementale autochtone n?cessaires pour r?pondre ? les besoins de les peuples autochtones et pour concorder avec les nouvelles relations structurelles ; 
que les m?moires re?us et les t?moignages entendus sur la question par le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones durant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature soient d?f?r?s ? le comit? ; 
que le comit? d?pose son rapport final ? le plus tardle 16 d?cembre 1999 , et que le comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenu dans son rapport final et ce jusque ? le 24 d?cembre 1999 ; et 
que le comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir d?pos? ? le S?nat . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
privileges , Rules and procedure 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat - Le objet de les r?unions 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le s?nateur Austin , pr?sident de le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure . 
dans les Journaux de le S?nat de le 18 novembre , ? la page 128 , le s?nateur P?pin , ? le nom de le s?nateur Austin , a propos? , appuy?e par le s?nateur Mercier , la motion suivante : 
que le Comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure soit autoris? ? si?ger ? 16 h 30 les mardis , m?me si le S?nat si?ge , de maintenant ? la fin de d?cembre 1999 , afin que le Comit? puisse ?tudier les questions de privil?ge ... 
honorables s?nateurs , je ai re?u aujourd' hui un ordre de le jour . 
son exp?diteur ne est pas identifi? , mais je sais que il concerne le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure qui doit se r?unir aujourd' hui , le 23 novembre , ? 16 h 30 . Cinq questions figurent ? le ordre de le jour , dont quatre ne ont rien ? voir avec la question de privil?ge . 
le S?nat a autoris? le comit? ? si?ger en concomitance uniquement pour que il puisse ?tudier les questions de privil?ge . 
la pr?sidence de le comit? pourrait - elle nous donner de les explications ? ce sujet et veiller ? ce que les instructions de le S?nat soient observ?es par les siens ? 
the Honourable Jack Austin : 
honorables s?nateurs , le ordre de le jour de le comit? a ?t? envoy? par le greffier de le comit? et je ne en ai pris connaissance que ? midi . 
je puis assurer les s?nateurs que nous commencerons par la question de privil?ge soulev?e par le s?nateur Andreychuk , suivie de celle soulev?e par le s?nateur Kinsella . 
toutefois , je avais esp?r? que nous pourrions prendre une trentaine de secondes de notre temps cet apr?s - midi pour autoriser la renonciation ? les droits en ce qui concerne la demande pr?sent?e par le ?glise morave de Am?rique . 
aucun membre de le comit? ne ?prouve de probl?me ? cet ?gard . 
le ?glise morave de Am?rique a r?gl? ses droits ? le occasion de la derni?re session et souhaite faire comme si ces droits avaient ?t? pay?s . 
le comit? sera ensuite libre de traiter exclusivement de les questions de privil?ge avant de retourner ? la Chambre pour obtenir de autres directives . 
the work 
la situation critique de les sans - abri - La position de le gouvernement 
the Honourable Erminie J . Cohen : 
honorables s?nateurs ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
selon de les informations , le Cabinet ?tudie pr?sentement une proposition pr?voyant une d?pense de 1,2 milliard de dollars oude 200 millions de dollars par ann?e pour lutter contre le itin?rance . 
le printemps dernier , le gouvernement a confi? ? la ministre de le Travail le mandat de trouver une solution et elle ?tait cens?e ?laborer une strat?gie dans le mois suivant . 
this was the spring last . 
the Winter Strike by our doors . 
le leader de le gouvernement peut - il dire ? le S?nat quand exactement le Cabinet sera pr?t ? pr?senter un plan relatif ? le itin?rance et ? le mettre en oeuvre ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je remercie le honorable s?nateur de avoir pos? cette question . 
ce est manifestement un probl?me qui pr?sente de les proportions s?rieuses partout ? le pays et qui a beaucoup retenu le attention de le gouvernement . 
la ministre de le Travail se est d?plac?e de un bout ? le autre de le pays pour tenter de rapprocher le gouvernement de les administr?s et de obtenir leurs commentaires concernant le ex?cution de son mandat . 
comme le savent les honorables s?nateurs , pour venir ? bout de le probl?me comme il convient , il faudra vraisemblablement de les ressources suppl?mentaires . 
les ressources n?cessaires seront ?tablies dans le cadre de le processus budg?taire normal . 
the senator Cohen : 
honorables s?nateurs , je suis bien ? le courant de le nombre de milles que la ministre a parcourus dans le pays . 
je tiens ? rappeler ? les honorables s?nateurs que le besoin se impose maintenant , avant que la neige commence ? tomber . 
pourquoi aucun plan ne a il encore ?t? adopt? , en novembre , en vue de garantir de les abris pour le hiver ? 
the senator Boudreau : 
je ne voudrais pas laisser ? les honorables s?nateurs le impression que aucune mesure ne sera adopt?e cet hiver . 
je crois comprendre , honorables s?nateurs , que ? ce stade - ci , ce est un probl?me important qui a ?t? soulev? par la ministre de le Travail , et je me attends ? ce que de autres mesures puissent ?tre annonc?es sous peu . 
the fishery and the Oceans 
les provinces Maritimes - Les pr?cisions sur la d?cision de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che de les autochtones 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat sur le affaire Marshall . 
le ministre se rappellera que la d?cision initiale a donn? lieu ? quelque confusion . 
en d?pit de les pr?cisions qui ont ?t? donn?es , le ministre de les Affaires indiennes , Robert Nault , maintient toujours que les droits autochtones issus de trait?s se appliquent ? les ressources naturelles . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat est conscient de les cons?quences de cette d?cision ou de cette position . 
le ministre dirait - il ? le S?nat si ce est l? la position de le gouvernement ?galement ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
selon moi , les juges ont dit que ils voulaient que leur jugement se applique ? les questions qui leur ont ?t? soumises et que ils ne ?taient pas pr?ts ? en ?tendre le application dans de autres domaines . 
je ne crois pas que ils aient exclu ces autres interpr?tations . 
ils se sont born?s ? dire que il ne fallait pas , par extrapolation , appliquer leur d?cision ? de les circonstances autres que celles qui sont vis?es par elle . 
? le heure actuelle , le gouvernement se conforme ? ce jugement , et la clarification que la Cour supr?me a apport?e sera de un grand secours pour les discussions qui sont en cours et qui , esp?rons - le , produiront de les r?sultats positifs . 
the business Indian and the North Flag 
les provinces maritimes - Les pr?cisions sur la d?cision de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che de les autochtones - Les propos de le ministre 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , comme le leader de le gouvernement ? le S?nat le sait , le ministre Nault a tent? de intervenir dans le processus et de se mettre en ?vidence ? le ?chelle nationale - et je choisis mes mots avec prudence - en se y insinuant peut - ?tre un peu trop . 
?tant donn? que il a cr?? le impression que le Cabinet appuie le id?e que le jugement ?tend le droit ancestral ? plusieurs autres ressources , et ?tant donn? que le leader si?ge ? la table de le Cabinet , il voudra peut - ?tre faire comprendre ? ses coll?gues de le Cabinet que il faudrait ramener ? le pas ce clone de Doug Young et le obliger ? se conformer ? la position de le Cabinet . 
les probl?mes se aggraveront dans la r?gion de le Atlantique si ce clone - et je emploie ce mot avec prudence - poursuit dans la voie de la destruction de les ressources de la r?gion de le Atlantique . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je esp?re que le s?nateur Comeau me pardonnera si je transmets son sentiment g?n?ral ? le ministre en de les termes un peu plus mod?r?s . 
je ne ai pas entendu directement ses propos , mais le ministre voulait peut - ?tre dire que toute la question autochtone est plus vaste et ne se r?duit pas ? un secteur particulier de les ressources . 
je crois que la clarification apport?e par la Cour supr?me se est r?v?l?e utile pour r?soudre ce qui constitue un probl?me tr?s imm?diat dans le secteur de la p?che . 
je esp?re donc que le on parviendra ? r?soudre le probl?me lorsque le repr?sentant de le gouvernement en la mati?re rencontrera les diverses parties int?ress?es de le monde de la p?che , y compris les repr?sentants autochtones dans la r?gion de le Atlantique . 
il faut esp?rer que cela puisse bien augurer de la solution de autres probl?mes en suspens concernant les autochtones . 
the business Foreign 
le Soudan - Le r?le de la soci?t? Talisman Energy - La position de le gouvernement sur le opposition entre la plateforme de la s?curit? humaine et les int?r?ts de les investisseurs 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
elle fait suite en r?alit? ? une question que je ai pos?e la semaine derni?re ? le honorable ministre concernant la soci?t? Talisman Energy , de Calgary . 
ce matin m?me , la couverture m?diatique continue de la situation r?v?le que de les actionnaires de Talisman , notamment un groupe repr?sentant de les fonds de placement et de les fonds de pensions de congr?gations religieuses , font pression depuis un an sur la soci?t? pour que elle ?tudie les cons?quences sociales et ?conomiques de sa pr?sence ? le Soudan . 
dans un article publi? aujourd' hui dans la section ? Opinions ? de le Globe and Mail , Tim Ryan , un pr?tre catholique qui est depuis longtemps actionnaire de Talisman , d?crit les efforts d?ploy?s pour amener cette soci?t? de ?nergie , ainsi que toutes les soci?t?s canadiennes , ? assumer le r?le de intervenants responsables dans le ?conomie et ? adopter un code de les droits de la personne . 
le gouvernement est - il pr?t ? prot?ger les int?r?ts de les actionnaires canadiens si la mission de enqu?te tant attendue r?v?le que la pr?sence de Talisman EnergyInc. ? le Soudan contribue directement ? la violation de les droits de la personne dans ce pays ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
i am commits the Senate do . 
quant ? savoir si le gouvernement canadien prendra de les mesures pour prot?ger les actionnaires , je ne suis pas certain de comprendre ce que le honorable s?nateur entend par l? . 
se il pouvait me donner plus de pr?cisions sur le genre de mesures que il consid?rerait appropri?es , je pourrais peut - ?tre lui donner une r?ponse . 
the senator Oliver : 
SelonM. Ryan dans le article de le Globe and Mail , le pr?sident de Talisman aurait demand? : ? Pourquoi nous ? ? 
ce ? quoi , toujours selonM. Ryan , un groupe de actionnaires aurait r?pondu : 
... ce que nous demandons ? Talisman nous essayons syst?matiquement de le obtenir de toutes les soci?t?s : un code de conduite exhaustif couvrant les droits conventionnels de la personne ainsi que les normes reconnues en mati?re sociale , environnementale et de travail , de les rep?res appropri?s permettant de mesurer le respect de ces engagements et un syst?me de v?rification cr?dible de le rendement de la soci?t? . 
the senator Boudreau : 
en ce qui concerne la soci?t? m?me , je ai d?j? dit ? les honorables s?nateurs que si le enqu?te confirmait les tr?s graves all?gations dont elle fait le objet , il est ?vident que il faudrait envisager de prendre de les mesures contre cette derni?re , ou contre toute autre soci?t? se trouvant dans une situation similaire . 
en ce qui concerne de les mesures pr?cises que le gouvernement de le Canada pourrait prendre ? le nom de les actionnaires pour prot?ger leurs int?r?ts financiers ou pour ordonner ? la soci?t? de prendre certaines mesures , je ne sais toujours pas ? le juste ce que propose le s?nateur . 
the senator Oliver : 
les actionnaires ont dit que certaines mesures que ils voudraient voir pour assurer la protection de les droits de la personne et de autres droits sont d?j? inscrites dans de les conventions approuv?es sur le plan international , comme la D?claration universelle de les droits de le homme , les conventions de Gen?ve , les conventions de le Organisation internationale de le travail et la Convention de le ONU relative ? les droits de le enfant . 
ils demandent que soient appliqu?es ces conventions et d?clarations dont le Canada est signataire . 
the senator Boudreau : 
en ce qui a trait ? les actions de quelque soci?t? que ce soit , nous devons insister sur le respect de certaines normes de conduite . 
les all?gations soul?vent de graves questions , entre autres , si cette soci?t? a respect? ou non ces normes . 
si une enqu?te et un rapport montrent que elle ne le a pas fait , le gouvernement envisagera de prendre de les mesures contre elle . 
je crois que il geste est tout ? fait l?gitime pour les actionnaires de proc?der de cette fa?on . 
que certains actionnaires d?cident ou non de donner certaines directives ? le conseil de administration , le gouvernement de le Canada entend mener son enqu?te jusque ? le bout et , compte tenu de les conclusions de cette enqu?te , il envisagera de prendre les mesures appropri?es contre la soci?t? . 
the Finance 
la politique de le gouvernement sur la hausse de les taux de int?r?t 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , les taux de int?r?t ont lentement augment? ces derniers mois , ? le moment o? la Banque de le Canada tente de juguler le inflation . 
il y asix ans , le 23 septembre 1993 , le Globe and Mail rapportait que , ? le dire de le chef de le Parti lib?ral , Jean Chr?tien , un gouvernement lib?ral dirait ? le gouverneur de la Banque de le Canada , John Crow , de accorder une plus grande attention ? la cr?ation de emplois , ? le lieu de se laisser obs?der par le inflation . 
lorsque on lui a demand? ce que il ferait siM. Crow ne ?tait pas de accord , M. Chr?tien a r?pondu : ? Je vous dis que il est un fonctionnaire de le gouvernement . ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , notre gouvernement a toujours respect? le r?le de le gouverneur de la Banque de le Canada . 
this captivated the us fully congratulating the Governor Thiessen . 
je pense que il a r?ussi de fa?on remarquable ? trouver le ?quilibre voulu . 
alors que les ?v?nements dans de autres r?gions de le monde se pr?cipitaient , il a ?t? en mesure de maintenir le cap et , en fait , de cr?er une conjoncture qui a permis ? notre ?conomie de conna?tre une bonne croissance et de poursuivre sa croissance ? un rythme remarquable . 
notre taux de croissance a ?t? presque sans ?quivalent dans ne importe lequel de les grands pays industrialis?s . 
the senator Tkachuk : 
honorables s?nateurs , je en conclus alors que nous devrions autant croire les observations de le premier ministre ? le sujet de le gouverneur de la Banque de le Canada que celles que il a faites sur la TPS . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je ne jouais pas un r?le actif ? le ?poque de le gouverneur Crow , mais on ?tablit un ?quilibre de fa?on diff?rente selon les circonstances . 
lorsque il se agit de d?terminer si les taux de int?r?t sont ? un niveau appropri? , cela d?pend beaucoup de la conjoncture ?conomique ? ce moment - l? . 
si le ?conomie se porte bien - ce est - ? - dire que elle est en pleine p?riode de expansion - alors , il est peut - ?tre appropri? de avoir un taux diff?rent de ce que il serait en p?riode de r?cession . 
le taux de croissance r?el de le ?conomie a ?t? de pr?s de 4p. 100 ? le cours de les quatre derniers trimestres et on pr?voit maintenir une forte croissance . 
la croissance de le Canada , parmi les pays de le G - 7 et dans le monde industrialis? , ne est d?pass?e que par celle de les ?tats - Unis . 
honorables s?nateurs , je ne peux parler de le caract?re appropri? de certains taux de int?r?t ? certaines p?riodes . 
je laisse cela ? le gouverneur de la Banque de le Canada . 
i think that he gets credit workplace remarkable . 
the business Intergovernmental 
les conditions de un prochain r?f?rendum qu?b?cois - La position de le gouvernement 
the Honourable Jean - Claude Rivest : 
honorables s?nateurs , quelles sont les intentions de le gouvernement f?d?ral en ce qui concerne la tenue de le prochain r?f?rendum ? le Qu?bec - tout en souhaitant que il ne y en aura pas ? 
est - ce que le ministre pourrait informer cette Chambre de les d?cisions qui ont ?t? prises par le gouvernement f?d?ral ? cet ?gard ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , de toute ?vidence , il ne est pas dans le int?r?t de le gouvernement de faciliter la tenue de un autre r?f?rendum . 
toutefois , il y a certains principes que acceptent la majorit? de les Canadiens ainsi que les d?put?s de le gouvernement et , probablement , la plupart de les s?nateurs . 
premi?rement , si jamais il y a un r?f?rendum , il faudra insister sur la clart? . 
la clart? sera exig?e pour la question ? poser aussi bien que pour les r?sultats de le r?f?rendum . 
en fait , cette opinion repr?sente une partie extr?mement importante de la d?cision . 
le autre principe sur lequel la plupart de les Canadiens sont de accord - et ce est un ?l?ment de la position dugouvernement - , ce est que le Parlement de le Canada doit avoir son mot ? dire ? le ?gard de cette question . 
la s?paration ne saurait ?tre la question exclusive de une province . 
ce est une question qui int?resse les s?nateurs et de autres parlementaires . 
les m?canismes exacts de application de ces principes font actuellement le objet de un d?bat . 
cependant , nous pouvons souligner que , premi?rement , la clart? est essentielle et , deuxi?mement , la s?paration est le affaire de le Parlement de le Canada et de les Canadiens , et non de une seule province . 
the senator Rivest : 
quand le ministre nous indique que le Parlement de le Canada doit ?tre impliqu? , veut - il dire la Chambre de les communes et le S?nat ? 
dans son esprit et dans celui de le gouvernement , est - ce que le implication de le gouvernement f?d?ral est dans les termes de le processus r?f?rendaire lui - m?me , comme la clart? de la question et la majorit? requise ? 
breaching ?  notice of the minister tell 
the senator Boudreau : 
les honorables s?nateurs sont invit?s ? commenter leurs positions , et ce sera de ailleurs une partie importante de le processus . 
la Cour supr?me a d?clar? sans ambigu?t? que les probl?mes de clart? , concernant la question et les r?sultats , int?ressent le gouvernement f?d?ral et tous les gouvernements provinciaux . 
the senator Rivest : 
? le origine , dans la r?daction ou la formulation de la question ainsi que dans la majorit? qui , ?ventuellement , pourrait ?tre n?cessaire . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , dans les deux cas sans doute , la clart? est importante . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honourable senators , I hear someone something of unpublished . 
le ministre , ? le nom de le gouvernement , nous dit que le Parlement de le Canada aura son mot ? dire dans la formulation de la question et dans la d?termination de le pourcentage de les voix . 
en fait , les deux Chambres de le Parlement contribueront ? le processus r?f?rendaire si le Qu?bec d?cide de tenir un r?f?rendum . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le honorable chef de le opposition ?largit un peu trop la port?e de mes propos . 
je ai dit que le gouvernement de le Canada doit participer ? le processus comme le a prescrit la Cour supr?me . 
lorsque je dis ? le gouvernement de le Canada ? , cela inclut aussi le S?nat . 
quant ? la clart? , je crois que le gouvernement de le Canada et la province en cause tiendront de les discussions . 
en fait , de les gouvernements de autres provinces non directement en cause pourraient participer ? les discussions . 
la nature pr?cise de ce processus sera d?termin?e ? le cours de les semaines et de les mois ? venir . 
pour le moment , je ne serais pas pr?t ? d?crire en d?tail la nature exacte de cette participation . 
the senator Lynch - Staunton : 
je pr?cise respectueusement que la Cour supr?me de le Canada ne a pas ordonn? ? le gouvernement de le Canada de faire quoi que ce soit et que elle ne a pas rendu de jugement . 
elle a donn? une opinion allant bien au - del? de les trois questions contenues dans le renvoi de le gouvernement de le Canada . 
le ministre invoque ici une politique gouvernementale qui a fait le objet de discussions et qui demeure controvers?e . 
ce que je entends , ce est que on peut pr?voir , dans une certaine mesure , une intervention parlementaire et gouvernementale dans le processus pr?paratoire ? le r?f?rendum sur le avenir de le Qu?bec , soit ? le sein de la Conf?d?ration , soit ? le ext?rieur de celle - ci , avant la tenue de ce r?f?rendum si jamais il a lieu . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je peux assurer ? le honorable s?nateur que , lorsque on pr?parera la tenue de un r?f?rendum , le gouvernement de le Canada ne restera pas inactif sans participer ? le processus ni commenter la nature de la question . 
the defence national 
le Livre blanc de 1994 - La politique de le gouvernement 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
le livre blanc sur la d?fense de 1994 reste il la prise de position d?finitive de le gouvernement par rapport ? les questions concernant la d?fense ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , si le s?nateur veut obtenir confirmation que certains ?l?ments particuliers se inscrivent encore dans la politique de le gouvernement , je me ferai un plaisir de obtenir pour lui cette information . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , ? le instar de mon chef , je lis dans la d?claration minist?rielle que certaines modifications apport?es ? la politique de d?fense de le Canada sont pass?es inaper?ues . 
je dois dire , en toute humilit? , que je me int?resse de assez pr?s ? cette politique . 
le leader peut consulter son coll?gue ? sa gauche se il pense que je plaisante . 
supposons que de les modifications ont ?t? apport?es ? la politique depuis sa publication il y a cinq ans . 
je cite un extrait tir? de la page 50 de le document en question : 
de les options et de les plans seront donc imm?diatement d?finis en vue de mettre en service de nouveaux appareils ? un prix abordable , de ici ? le an 2 000 . 
the year 2000 . in five weeks . 
le livre blanc a ?t? publi? il y a environ cinq ans . 
quelle est la position de le Canada par rapport ? le remplacement de les h?licopt?res ? 
the political and our country has her changed ? 
ne est - ce pas l? la position de le gouvernement de le Canada ? 
the senator Boudreau : 
quant ? les appareils Sea King auxquels le honorable s?nateur se int?resse particuli?rement , je ne puis que r?p?ter ce que je ai dit dans le pass? . 
ils demeurent la priorit? num?ro un de le ministre de la D?fense . 
le ministre fait avancer le dossier , et nous esp?rons avoir de les annonces ? faire dans un proche avenir . 
the replacement of the squirrel was helicopters Sea King 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , il y a quelque temps , un expos? de besoins a ?t? pr?par? . 
en fait , ce document avait ?t? pr?par? avant le annulation de le march? de acquisition de les EH - 101 . 
nous apprenons maintenant que cet expos? de les besoins a refait surface . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , nous savons , de apr?s les renseignements que le s?nateur Forrestall a port?s ? le attention de le S?nat , que les choses ont boug? dans le programme de remplacement de les Sea King . 
cela t?moigne encore , se il le fallait , de le fait que le ministre de la D?fense accorde une haute priorit? ? cette question et que il rendra une d?cision d?finitive d?s que possible . 
comme je le ai d?j? dit , je ferai conna?tre la d?cision ? le S?nat d?s que je le pourrai . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , la p?riode de les questions de 30 minutes est maintenant termin?e . 
la permission est - elle accord?e de poursuivre , honorables s?nateurs ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the former Veterans 
le ?tude sur les ?tablissements de sant? - Le influence de le rapport de le sous - comit? de le S?nat 
the Honourable Consiglio Di Nino : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
plus t?t cette ann?e , le comit? s?natorial permanent de les anciens combattants a produit un rapport exceptionnel sur la sant? de les anciens combattants . 
ce rapport a ?t? applaudi et appuy? par les honorables s?nateurs , bien s?r , mais aussi par de les personnes ?trang?res ? le S?nat . 
nous croyons maintenant savoir queM. Baker , le ministre de les Anciens combattants , se appr?te ? entreprendre une ?tude semblable sur le m?me sujet . 
est - ce l? un reflet de le opinion que le ministre a de le excellent travail fait par le comit? s?natorial ou est - ce tout simplement que son minist?re a trop de argent et veut refaire une ?tude qui a d?j? ?t? faite pour gaspiller le argent que les contribuables ont durement gagn? ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le ministre sait tr?s bien que le comit? s?natorial fait de le bon travail . 
on peut pr?sumer que le rapport de le S?nat fera partie de les documents sur lesquels il fondera les d?cisions que il devra prendre . 
de toute ?vidence , il juge n?cessaire de demander ? son minist?re de faire une nouvelle ?tude , mais je ne pense pas que il faille en conclure que il ne accorde aucune valeur ? le travail fait par le S?nat . 
the senator Di Nino : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat donne ? entendre que le ministre Baker a peut - ?tre vu le rapport de le S?nat . 
le a il vu , oui ou non ? Se il ne le a pas vu , le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il lui en faire porter copie d?s demain matin ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , il est ?vident que je parlerai de la question ? le ministre Baker . 
se il ne a pas encore copie de le rapport , je lui en remettrai une ? la premi?re occasion . 
the business Foreign 
the Kosovo dare Tests aid self 
the Honourable Nicholas W . Taylor : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
ce sera bient?t le hiver ? le Kosovo , comme ici de ailleurs . 
nous avons consacr? de les centaines de millions de dollars ? d?truire la superstructure de le Kosovo . 
la faim , le froid et le manque de ?lectricit? menacent de nombreuses personnes . 
que fait le gouvernement canadien pour aider ? fournir nourriture et chaleur ? les deux camps qui se sont oppos?s dans cette partie troubl?e de le monde ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le gouvernement canadien se est engag? ? fournir de le aide tant ?conomique que humanitaire ? le Kosovo . 
en fait , le aide annonc?e r?cemment totalise quelque 180 millions de dollars . 
le 30 octobre , on a annonc? que une somme de 65 millions de dollars serait lib?r?e par le interm?diaire de le ACDI , dont35 millions pour le aide humanitaire , 10 millions pour le aide ?conomique et 20 millions pour la pacification et le rel?vement de urgence . 
le 1er novembre , on a encore annonc? une aide suppl?mentaire de 112 millions de dollars , dont 40 millions de le ACDI , 15 millions pour le aide ?conomique , 25 millions par le entremise de le ACDI pour cr?er un environnement s?r et ?difier la paix , 20 millions pour le rel?vement de la collectivit? , et12 millions pour le programme canadien de appui ? la formation r?gionale . 
enfin , le 17 novembre , on a annonc? 3,7 millions de dollars suppl?mentaires pour le aide humanitaire et ?conomique et pour le Organisation internationale pour les migrations . 
we suivrons la situation of almost all 
the senator Taylor : 
honorables s?nateurs , le gouvernement songe il ? envoyer une partie de nos surplus alimentaires , pour lesquels nos agriculteurs ne touchent pas une compensation suffisante , ? de les r?gions de le monde qui en ont un plus grand besoin que nous ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , ? ma connaissance , cela ne fait partie de aucun de les plans existants que je ai mentionn?s . 
cependant , je poserai certainement la question ? le ministre . 
le Programme de ?change de pages avec la Chambre de les communes 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , je voudrais souhaiter la bienvenue ? un page de la Chambre de les communes qui participe ? un ?change avec le S?nat . 
she is theft Cynara Corbin , 
elle est originaire de Dollard - des - Ormeaux , ? le Qu?bec , et ?tudie en criminologie ? la facult? de les sciences sociales de le Universit? de Ottawa . 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kirby , appuy? par le honorable s?nateur Lewis , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois . 
the Honourable Wilbert J . Keon : 
honorables s?nateurs , je voudrais profiter de le occasion pour faire quelques br?ves observations sur le projet de loi C - 6 . 
ce est un projet de loi extr?mement n?cessaire que je appuie avec enthousiasme , tout en ayant quelques r?serves . 
je ressens donc le besoin de faire quelques br?ves observations sur le projet de loi avant que il soit renvoy? ? un comit? . 
depuis quelques ann?es , la capacit? de le Canada de r?unir , de conserver , de fusionner , de transf?rer et de utiliser de les informations se est consid?rablement acc?l?r?e . 
il en r?sulte que de les informations en tout genre circulent dans le pays , et m?me partout ailleurs sur la plan?te , avec plus de libert? et de rapidit? que jamais auparavant . 
certes , le ?largissement de notre capacit? ? cet ?gard comporte de les avantages , mais il ne en demeure pas moins que la question de la cueillette , de la divulgation et de le utilisation de les renseignements suscite un certain nombre de pr?occupations relatives ? leur caract?re priv? et confidentiel . 
honorables s?nateurs , ? le ?vidence , le projet de loi C - 6 a pour objet de prot?ger les renseignements personnels recueillis par le secteur priv? et , en fait , de nous permettre de rattraper les progr?s de la technologie . 
depuis 1982 , la Loi sur la protection de la vie priv?e prot?ge les renseignements personnels d?tenus par le gouvernement f?d?ral . 
the provinces stand are pourvues de Instruments peer . 
toutefois , il ne en va pas de m?me pour les renseignements d?tenus par le secteur priv? . 
? cet ?gard , ce projet de loi se est longuement fait attendre . 
nous ne devons pas agir trop vite , sans avoir examin? ? fond toutes les r?percussions de cette initiative . 
il ne est pas un domaine o? le caract?re priv? et confidentiel de les renseignements d?tenus ne est aussi important que celui de la sant? . 
la perception et les pr?occupations de la population en mati?re de collecte et de traitement de les renseignements sur la sant? sont bien connues , mais elles m?ritent de ?tre rappel?es ? le vu de les questions que je souhaite soulever ? propos de le projet de loi . 
dans un premier temps , les patients croient que les renseignements m?dicaux les concernant resteront confidentiels . 
ensuite , ils estiment important de savoir quelle utilisation leur sera r?serv?e et ? qui ces derniers seront communiqu?s , et ils ne veulent surtout pas que ces renseignements soient divulgu?s ? de les tiers sans que ils ne en soient inform?s et sans que ils ne aient donn? leur accord . 
enfin , les patients pourraient h?siter ? r?v?ler de les informations les concernant ? les professionnels de la sant? se ils se interrogent sur le utilisation ou la divulgation desdites informations . 
? le paragraphe 2 ( 1 ) de le projet de loi , on entend par ? renseignement personnel ? tout renseignement concernant un individu identifiable , ? le exclusion de le nom et de le titre de un employ? de une organisation et de les adresse et num?ro de t?l?phone de son lieu de travail . 
par cons?quent , toute information concernant sa sant? ou le traitement donn? ? un patient identifiable et tout renseignement concernant les soins de sant? prodigu?s par un professionnel de la sant? identifiable rev?tent , par d?finition , un caract?re priv? . 
honorables s?nateurs , le Association m?dicale canadienne , le Association dentaire canadienne et de autres associations repr?sentant les professionnels de la sant? se sont dites tr?s pr?occup?es par le incidence n?gative que pourrait avoir le projet de loi C - 6 en ce qui a trait ? les renseignements personnels et ? les autres activit?s sensibles li?s ? le syst?me de sant? . 
comme les honorables s?nateurs le savent , le projet de loi vise ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s ? dans le cadre de activit?s commerciales ? . 
il ne a pas ?t? con?u en songeant ? le syst?me de sant? . 
en effet , je crois que bien de les gens ne ont pas song? ? le syst?me de sant? ? le moment de ?laborer ce projet de loi . 
et ce est ce qui fait que , dans une certaine mesure - que il est difficile de d?terminer - , le projet de loi pourrait avoir une incidence n?gative sur le syst?me de sant? . 
m?me si le projet de loi est ax? sur le activit? commerciale , il est ?vident que on ne saurait ?tablir une distinction telle entre celle - ci et le activit? li?e ? les soins de sant? que les dossiers de sant? feraient le objet de un traitement diff?rent de les autres dossiers . 
le objet , ?nonc? en termes vagues , de la partie 1 de le projet de loi , ainsi que son application ? les professionnels de la sant? travaillant dans une entreprise dont la principale fonction est la prestation de soins de sant? , ont de quoi inqui?ter . 
en quoi le projet de loi influera il sur le traitement de les donn?es recueillies ? les fins de la m?decine pr?ventive , de le diagnostic m?dical et de la recherche m?dicale , sur la prestation de les soins et sur la gestion de les services de soins de sant? ? 
honourable senators I specify a 
je crois que il est imp?ratif de clarifier le projet de loi C - 6 pour satisfaire ? quatre points importants . 
premi?rement , le projet de loi C - 6 doit comporter une d?finition claire de les renseignements auxquels se applique le droit de le individu ? la vie priv?e . 
comme je le ai fait observer , il ne pr?cise pas dans quelle mesure ces dispositions se appliquent ? les renseignements m?dicaux . 
par exemple , le alin?a 4 ( 1 ) a ) stipule que ce projet de loi se applique ? toute organisation ? le ?gard de les renseignements personnels que elle recueille , utilise ou communique dans le cadre de activit?s commerciales . 
ce qui constitue une activit? commerciale ne est pas clairement d?fini . 
il semble que le on part de le principe que cela exclut automatiquement les dossiers m?dicaux . 
toutefois , o? finit le activit? commerciale et o? commencent les soins de sant? , cela ne est pas clair de le tout . 
en outre , il ne y a aucune ligne directrice r?gissant la circulation de les renseignements m?dicaux entre le ?tablissement de sant? et le ?tablissement commercial . 
deuxi?mement , le projet de loi C - 6 ne prot?ge pas les renseignements m?dicaux . 
de les r?gles doivent ?tre ?labor?es en ce qui concerne les renseignements m?dicaux afin de tenir compte de leur nature sp?ciale . 
en particulier , le projet de loi doit ?tre clarifi? et modifi? afin de inclure , en ce qui concerne les renseignements m?dicaux , de les r?gles pr?cises qui mettront le accent sur la protection de le droit ? la vie priv?e et qui garantiront que les renseignements m?dicaux ne soient communiqu?s que sur une base s?lective et sous le contr?le et avec le consentement inform? de le patient . 
en outre , toute d?finition li?e ? la collecte et ? le utilisation de les renseignements m?dicaux devrait inclure de les renseignements identifiables , de les renseignements sans lien permettant de identifier le patient , de les renseignements anonymes et toute combinaison de ces types de renseignements . 
de plus , je aimerais faire remarquer que un r?cent rapport de le Conseil consultatif de le information sur la sant? a clairement soulign? que toute mesure l?gislative ayant trait ? le respect de la vie priv?e et ? la protection de les renseignements sur la sant? ? devrait ?galement inclure de les dispositions claires interdisant le usage commercial secondaire de les renseignements sur la sant? . ? 
troisi?mement , non seulement le projet de loi C - 6 devrait inclure de les dispositions particuli?res pour les renseignements sur la sant? , mais il est ?galement important que ces dispositions soient appliqu?es ?galement ? les secteurs public et priv? . 
je recommande que ces dispositions soient bas?es sur le cadre que fournit le Code de protection de les renseignements personnels sur la sant? formul? et adopt? par le Association m?dicale canadienne . 
ce code pourrait constituer la base de la loi gouvernant la collecte , le utilisation et la divulgation de les renseignements sur la sant? . 
quatri?mement , la partie 2 de le projet de loi C - 6 ne pr?cise pas ? quelles fins les donn?es ?lectroniques li?es ? les soins de sant? et ? les dossiers m?dicaux pourraient ?tre utilis?es . 
de plus , il ne existe actuellement aucune r?gle , ce qui laisse la porte ouverte ? toutes sortes de abus . 
honorables s?nateurs , je demande votre appui afin de veiller ? ce que ces pr?occupations soient r?gl?es avant que le projet de loi C - 6 ne poursuive son cours . 
le gouvernement a le occasion , voire le obligation , de donner ? les Canadiens de solides droits en mati?re de respect de la vie priv?e relativement ? les renseignements sur la sant? . 
en m?me temps , il est de un int?r?t vital de prot?ger la capacit? de transf?rer de les donn?es ? de les fins de soins de sant? l?gitimes et de encourager une meilleure gestion et int?gration de notre syst?me de soins de sant? . 
de ce fait , le projet de loi C - 6 est une mesure l?gislative importante et n?cessaire . 
il est cependant essentiel que nous veillions ? ce que elle r?ponde efficacement ? les pr?occupations exprim?es par les membres de la communaut? de les soins de sant? . 
je crois donc que nous devrions essayer de aider le gouvernement ? le comit? en apportant de les changements ? ce projet de loi , ce qui en ferait une mesure l?gislative encore meilleure . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , le d?bat est ajourn? . ) 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
second reading of Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Hervieux - Payette , c.p. , appuy?e par le honorable s?nateur Robichaud , c.p. ( Le Acadie - Acadia ) , que le projet deloi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de ?viter les doubles impositions et de pr?venir le ?vasion fiscale en mati?re de imp?ts sur le revenu , soit lu une deuxi?me fois . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
je tiens cependant ? signaler ? les honorables s?nateurs un pays vis? par ce trait? et dont le comportement soul?ve de les questions concernant la pertinence pour le Canada de maintenir de les liens avec lui . 
par cons?quent , je esp?re que demain ou lorsque le projet de loi sera devant le comit? de les banques , il y aura l? de les fonctionnaires sup?rieurs de les Affaires ?trang?res en mesure de mieux r?pondre ? les questions concernant les pays en cause . 
le pays dont je parle est le Ouzb?kistan , une de les anciennes r?publiques sovi?tiques en Asie centrale . 
dans un r?cent communiqu? en date de le 20 octobre , la Human Rights Watch : 
... documente ind?pendamment un profil de arrestation politique , de d?tention et de harc?lement de les membres de les familles de activistes politiques et de dissidents religieux ? le cours de les six derniers mois . 
il y a aussi beaucoup de preuves cr?dibles selon lesquelles la police cache r?guli?rement de petites quantit?s de drogue ou de munitions sur de les personnes que elle arr?te pour leurs all?geances politiques ou religieuses . 
le directeur ex?cutif de la Human Rights Watch pour le Europe et le Asie centrale a d?clar? : 
le gouvernement de le Ouzb?kistan pr?tend se pr?parer ? tenir de les ?lections libres et ?quitables tout en pla?ant les membres de les familles de le opposition sur les verrous et en se d?barrassant de la cl? . 
ce ne est pas l? une fa?on de atteindre la d?mocratie . 
dans un autre communiqu? diffus? le m?me jour , la Human Rights Watch a d?clar? : 
les ?coles et les universit?s de le Ouzb?kistan refusent de ouvrir leurs portes ? les musulmans portant la barbe et ? les femmes portant le chador . 
according endorsed organization : 
le gouvernement de le Ouzb?kistan porte atteinte de partout ? la libert? religieuse . 
le expulsion de ?tudiants musulmans est un autre aspect de cette campagne . 
comme si cela ne ?tait pas assez , le gouvernement de le Canada , dans sa propre note explicative concernant le projet de loi , dit que : 
il ne est pas rare que les principaux opposants et les membres de leur famille soient d?tenus et tortur?s . 
les ?changes commerciaux se sont ?lev?s? 18 millions de dollars en 1988 . 
le Canada ne a fait aucun investissement majeur dans ce pays . 
aucune compagnie canadienne ne fait de travail de exploitation p?troli?re ou mini?re , ce qui semble ?tre les principales attractions de ce pays . 
ceux qui y ont song? soulignent que ce est principalement le environnement commercial ouzbek qui les tient ? le ?cart . 
toujours selon les notes de information , les soci?t?s canadiennes de haute technologie qui ont r?alis? de les ventes en Ouzb?kistan ont eu beaucoup de mal ? faire sortir les devises ?trang?res de ce pays . 
selon les donn?es disponibles , il semble que ce ne soit pas le une de les r?gions les plus prometteuses pour les investisseurs canadiens . 
chaque fois que il a eu affaire ? un r?gime r?pressif ne ayant pas le intention de instaurer un minimum de d?mocratie , le Canada a toujours pris position , soit par de les sanctions ou par un boycottage quelconque . 
puisque il y a bien peu de engagement entre le Ouzb?kistan et le Canada , je ne vois pas pourquoi nous devrions adopter un tel trait? ? le heure actuelle . 
je esp?re que le comit? sera en mesure de prouver le contraire ou ? tout le moins que il se penchera sur la question car , ? moins que on me prouve la n?cessit? de un tel trait? pour la protection de un bon nombre de Canadiens sur le plan de les imp?ts , par exemple , je crois que il serait appropri? de proposer un amendement qui retrancherait le trait? de le projet de loi et le garderait ? le ?cart aussi longtemps que n?cessaire . 
peut - ?tre le r?gime ouzbek comprendra il que le Canada est vraiment s?rieux quand il d?fend les droits de la personne et la d?mocratie et que il ne fait pas que r?p?ter les paroles de les autres . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , madame le s?nateur Hervieux - Payette est absente aujourd' hui et ce est elle qui a pr?sent? ce projet de loi . 
je ne sais pas si de autres s?nateurs ont quelque chose ? dire ? ce sujet . 
si ce est le cas , je ne voudrais pas me y opposer . 
toutefois , si aucun autre s?nateur ne d?sire prendre la parole , je propose de renvoyer le projet de loi ? le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce . 
the Honourable Consiglio Di Nino : 
then ? I ask a question ? 
nous avons re?u de nombreux projets de lois de cette nature . 
je me rappelle que il y a quelques mois ? peine , nous avons ?t? saisis de un projet de loi semblable qui a ?t? renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
un certain nombre de questions , distinctes de celles de le s?nateur Lynch - Staunton , avaient aussi ?t? pos?es alors . 
pourquoi ce projet de loi sera il renvoy? ? le comit? de les banques ? le lieu de le comit? de les affaires ?trang?res , comme ce ?tait le cas , il me semble , de projets de loi pr?c?dents sur de les conventions fiscales ? 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
je crois que nous contrevenons ? le R?glement , honorables s?nateurs . 
son Honneur le Pr?sident suppl?ant ( le honorable P . Derek Lewis ) : 
avant de aborder ce point , nous devrions adopter le projet de loi en deuxi?me lecture . 
the senator Hays : 
nous devrions laisser la parole ? le chef adjoint de le opposition . 
the senator Kinsella : 
pour simplifier , je proposerai le ajournement de le d?bat . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , afin de clarifier la situation de les questions dont cette Chambre est saisie , avec votre permission , je vais retirer toute motion que je aurais pu pr?senter durant mon intervention , qui aurait port? renvoi de le projet de loi ? le comit? . 
ainsi , nous pourrons faire place ? la motion de ajournement de le d?bat de le s?nateur Kinsella . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , le d?bat est ajourn? . ) 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kroft , appuy?e par le honorable s?nateur Furey , tendant ? le adoption de une Adresse ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale en r?ponse ? le discours que Elle a prononc? lors de le ouverture de la deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature . - 
( 4e jour de la reprise de le d?bat . ) 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je ai eu jusque ? maintenant le plaisir - ma foi , oui , la plupart de le temps le plaisir - de entendre 11 discours de le Tr?ne , tant ? le Parlement provincial que ici m?me , ? le S?nat . 
que ils aient ?t? prononc?s ici ou dans ma province natale de le Manitoba , ils affichaient tous la m?me caract?ristique . 
they were all one little waves . 
il faut comprendre que , de par leur nature m?me , les discours de le Tr?ne sont plut?t vagues . 
ils sont remplis de belles paroles , mais avares de d?tails . 
je ai toujours ?prouv? une certaine compassion pour les Gouverneurs g?n?raux et les lieutenants - gouverneurs qui doivent lire ces discours . 
toutefois , le pr?sent discours de le Tr?ne me a profond?ment touch?e par endroits parce que il ?tablit un nouveau programme , un programme pour les enfants . 
il convient fort bien que je parle de cela aujourd' hui car , comme le a signal? jeudi dernier le s?nateur Callbeck , nous avons c?l?br? la Journ?e nationale de le enfant samedi dernier , le 20 novembre . 
comme le savent les s?nateurs , en 1993 , le gouvernement f?d?ral a d?sign? le 20 novembre Journ?e nationale de le enfant afin de comm?morer deux ?v?nements historiques de le ONU , ? savoir le adoption , le 20 novembre 1959 , de la D?claration de les droits de le enfant et le adoption , le 20 novembre 1989 , de la Convention relative ? les droits de le enfant . 
les jeunes de aujourd' hui sont les leaders de demain . 
pour assurer ? nos enfants le meilleur d?part possible dans la vie , nous devons investir maintenant dans le avenir , dans leur avenir . 
les exp?riences et les recherches scientifiques montrent que le premier d?veloppement de un enfant d?termine son succ?s ? le ?ge adulte . 
? le seuil de le nouveau mill?naire , nous devons voir ? ce que nos enfants poss?dent les habilet?s et les avantages n?cessaires pour que notre soci?t? soit vigoureuse et prosp?re . 
les enfants ont besoin de notre amour , de notre soutien et de notre encouragement , mais ils ont ?galement besoin de occasions pour apprendre . 
their needs basic repositories pandemic satisfied that 
plus t?t cet apr?s - midi , je lisais un discours de le s?nateur Gill sur les autochtones ? le Canada . 
ce est tragique , mais les besoins fondamentaux de les enfants autochtones sont rarement satisfaits . 
en 1989 , tous les partis repr?sent?s ? la Chambre de les communes ont adopt? une r?solution visant le ?limination de la pauvret? chez les enfants avant le an 2000 . 
comme le s?nateur Cohen le sait , nous sommes en novembre 1999 et , malheureusement , nous avons pris de le recul par rapport ? 1989 . 
cependant , je esp?re que , gr?ce ? ce discours de le Tr?ne et ? le budget qui se en vient , les l?gislateurs pourront faire de les progr?s ? cet ?gard . 
de toute ?vidence , nous ne atteindrons pas notre objectif pour le an 2000 , mais il faut esp?rer que nous entamerons le mill?naire de le bon pied . 
la pauvret? touche tous les aspects de le d?veloppement de un enfant , aussi bien ? court que ? long terme . 
cela commence dans le sein de la m?re , avec une mauvaise nutrition , et se poursuit tout ? le long de les ann?es de formation , affectant tous les aspects de la croissance et nuisant ? le succ?s . 
on ne peut se attendre ? ce que un enfant dont les besoins fondamentaux - alimentation , logement et v?tements appropri?s - ne sont pas satisfaits puisse apprendre et se ?panouir . 
de plus en plus , les programmes de aide sociale de les provinces invitent les b?n?ficiaires partout ? le Canada ? accepter de le travail r?mun?r? . 
je ne me oppose pas ? ce que les gens accomplissent un travail qui leur convient . 
je crois que cela est b?n?fique pour le image de soi et pour son propre d?veloppement . 
cependant , si , en for?ant les gens ? travailler , nous ne nous pr?occupons pas de les soins ? donner ? les enfants , qui sera gagnant ? 
i know who will visionary , 
the children losers losers , 
ces familles viendront gonfler les statistiques et les assist?s sociaux deviendront de les travailleurs d?munis . 
dans notre planification , nous devons absolument accorder la priorit? ? la qualit? de les soins ? donner ? ces enfants . 
nulle part ? le Canada le salaire minimum ne est assez ?lev? pour permettre m?me ? ceux qui ont un emploi ? temps plein de ?chapper ? la pauvret? . 
? Winnipeg , en 1999 , selon un rapport r?cent de le Conseil national de le bien - ?tre social , un parent seul qui a un seul enfant devrait travailler 80 heures par semaine pour parvenir ? le seuil de la pauvret? se il a un emploi r?mun?r? ? le salaire minimum . 
? Winnipeg , pour une famille qui compte deux parents et deux enfants , il faudrait 118 heures de travail par semaine pour parvenir ? le seuil de pauvret? . 
honorables s?nateurs , il ne y a que 168 heures dans une semaine . 
le cr?dit de imp?t pour enfants , un magnifique programme mis sur pied par le gouvernement , a malheureusement ?t? interpr?t? dans certaines provinces comme un syst?me qui leur permettait de r?duire les prestations de aide sociale . 
le programme a donc am?lior? le sort de les pauvres qui travaillent , mais il ne a pas relev? le revenu de les assist?s sociaux . 
the children were always require the strip parents . 
certains de entre nous nous demandons m?me si nos enfants adultes ne ont pas toujours besoin de nous . 
ce est pourquoi de les programmes comme le Programme de aide pr?scolaire ? les autochtones , le Programme canadien de nutrition pr?natale et le Programme de action communautaire pour les enfants ont tous ?t? essentiels pour jeter les bases de un sain d?veloppement ? long terme chez les enfants . 
je ai ?t? tr?s heureuse de trouver dans le discours de le Tr?ne sept engagements ? le sujet de les enfants : de les prestations plus g?n?reuses pour les cong?s de maternit? et parentaux , un accord f?d?ral - provincial pour mieux soutenir le d?veloppement de les jeunes enfants , une augmentation de le revenu apr?s imp?t de les familles , de les milieux de travail plus conviviaux pour les familles , notamment dans le administration publique f?d?rale , la modernisation de le droit familial , une troisi?me injection de fonds importante dans la prestation nationale pour enfants et le renforcement de les possibilit?s de apprentissage gr?ce ? une expansion de Rescol . 
honorables s?nateurs , le expos? budg?taire ne est pas le mien , mais , si je aidais Paul Martin ? pr?parer son budget , les familles pauvres qui travaillent auraient droit ? toutes les r?ductions de imp?t . 
all these initiatives are urgently in honourable senators . 
en particulier , le discours de le Tr?ne annon?ait de les cong?s parentaux am?lior?s gr?ce ? la prolongation de la p?riode de les prestations parentales vers?es par le r?gime de assurance - emploi . 
nous voudrons peut - ?tre ?tudier de les modifications en ce sens ? le r?gime de assurance - emploi . 
pour le moment , concentrons - nous cependant sur les cong?s parentaux . 
il se agit l? de une initiative tr?s positive , mais je esp?re que , lorsque gouvernement le ?tudiera , il tiendra compte de le fait que les parents de aujourd' hui sont pr?ts ? partager la responsabilit? . 
ces cong?s ne sont pas offerts uniquement ? les femmes . 
les p?res ont une chance merveilleuse de profiter de les cong?s parentaux . 
cependant , avec la loi actuelle sur le assurance - emploi , si la m?re et le p?re voulaient profiter de le cong? , chacun de les deux aurait une p?riode de attente de deux semaines . 
ce est malheureux parce que , personnellement , je aimerais que davantage de p?res canadiens prennent la maison en main , m?me pendant de courtes p?riodes . 
personnellement , lorsque je ai d? passer six semaines ? le h?pital ? le moment de la naissance de mon deuxi?me enfant , le a?n?e ne pouvait pas me visiter et elle et son p?re se sont beaucoup rapproch?s parce que ce ?tait surtout lui qui se occupait de elle . 
le apr?s - midi , lorsque le chariot de friandises passait , je achetais une tablette de chocolat pour ma fille et je la lui ?crivais une lettre en images , car elle ne avait que trois ans , et je lui faisais apporter par son p?re , qui est devenu son parent pr?f?r? pendant cette p?riode . 
je ne ai su que un peu apr?s mon retour ? la maison que ils mangeaient la tablette de chocolat ensemble dans notre lit avant le d?jeuner . 
mais quoi que il en soit , ? le cours de cette p?riode particuli?re de sa vie , mon mari est devenu tr?s li? ? ma fille a?n?e et leur complicit? dure encore aujourd' hui . 
la petite enfance est une p?riode critique pour le bon d?veloppement de le enfant , tant ? court que ? long terme . 
les enfants qui ont de les exp?riences positives ? le cours de leur petite enfance r?ussissent mieux ? le ?cole , ils ont une meilleure estime de eux - m?mes et ils sont mieux adapt?s ? la vie en soci?t? . 
plus tard dans leur vie , ils ont de meilleurs emplois , moins de probl?mes sociaux et moins de probl?mes de sant? . 
ils sont moins susceptibles de avoir de les b?b?s ? le adolescence , ils consomment moins de drogues et ils sont moins susceptibles de tomber dans la criminalit? . 
this side surprend dare say truly ? 
prenons le cas de une petite fille ou de un petit gar?on de cinq ans typique qui entre ? la maternelle . 
ce est peut - ?tre sa premi?re ou deuxi?me exp?rience de le ?cole . 
dans le cas de enfants de la classe moyenne , voire de une famille pauvre poss?dant de excellentes comp?tences parentales - oui , il y en a - , quand ils iront ? la maternelle , ils sauront leur nom , o? ils vivent , leur num?ro de t?l?phone , ils conna?tront le alphabet , les couleurs et les chiffres . 
ces enfants sont ? un moment critique de le apprentissage , le plus important ?tant le apprentissage de la lecture . 
Comparez cela ? les enfants qui ne connaissent pas les chiffres , ni le alphabet , ni les couleurs . 
d?s le d?part , d?s le d?but de les classes , un groupe de enfants est d?savantag? par rapport ? un autre . 
ce est pourquoi le intervention dans la premi?re enfance est si importante pour que nous puissions inverser la tendance de les possibilit?s pour ces enfants - l? . 
selon une ?tude que je ai lue r?cemment , 28p. 100 de les gar?ons manifestant un comportement antisocial entrant en maternelle ?taient d?linquants ? le ?ge de 13 ans , 28p. 100 de entre eux ! 
ce est pourquoi un programme de action national pour les enfants est si important . 
la promesse de le gouvernement de travailler avec les provinces et les territoires ? la mise en oeuvre de un plan de action de ici d?cembre 2000 pour renforcer le d?veloppement de la premi?re enfance est essentiel . 
le programme de action national pour les enfants - une initiative f?d?rale , provinciale et territoriale - partage nombre de objectifs de la Journ?e nationale de le enfant . 
they magazines , even message . 
en travaillant ensemble , les Canadiens peuvent se assurer que tous les enfants vivent dans un climat de amour et de compr?hension , que ils soient consid?r?s comme de les personnes et que ils aient le occasion de atteindre leur plein potentiel quand ils seront adultes . 
dans le discours de le Tr?ne est ?galement annonc? ?changes Canada , un programme visant ? donner ? 100 000 jeunes chaque ann?e la chance de vivre et de ?tudier dans de autres r?gions de le Canada . 
what enduring experience ! 
je suis une meilleure Canadienne parce que je ai v?cu dans plusieurs r?gions de le pays , et je sais que mes enfants le sont ?galement parce que ils ont v?cu aussi dans plusieurs provinces et que ils sont capables de parler les deux langues officielles de le Canada . 
no forget yet true , programs such Katimavik . 
honorables s?nateurs , ? le cours de les dix prochaines jours , un groupe de ces jeunes nous rendra visite sur la colline , et je vous invite ? parler ? certains de entre eux . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
je suis d?sol? de interrompre le honorable s?nateur , mais son temps de parole est ?coul? . 
the senator Carstairs : 
puis - je avoir la permission de poursuivre , honorables s?nateurs ? 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Carstairs : 
thank the honourable senators . 
ces jeunes qui sont vis?s par Katimavik ne sont pas de les jeunes tr?s motiv?s destin?s ? aller ? le universit? . 
ce sont de les jeunes qui ne savent pas trop ce que ils vont faire . 
cependant , je peux vous dire , apr?s les avoir rencontr?s ? le fil de les ans , que apr?s une ann?e ? le sein de le programme Katimavik , ce sont de les jeunes tr?s motiv?s qui ont appris nos deux langues officielles , qui ont collabor? ? de les projets de services communautaires ? le Canada et qui ont maintenant de les projets pour leur avenir . 
ce est ce que il faut encourager ? le Canada . 
honorables s?nateurs , dans le discours de le Tr?ne , le gouvernement a ?galement renouvel? son engagement de pr?senter ? nouveau une loi sur les jeunes contrevenants . 
en fait , la ministre de la Justice a d?j? pr?sent? ? nouveau le projet de loi sous la d?signation C - 3 . 
je vais examiner ce projet de loi tr?s attentivement pour veiller ? ce que nous ne soyons pas trop s?v?res . 
permettez - moi de citer un rapport de le 20 juin 1995 de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ? le sujet de le projet de loi C - 37 , modifiant la Loi sur les jeunes contrevenants , partie 1 : 
plusieurs t?moins ont maintenu que il fallait contrebalancer les pr?occupations l?gitimes de le public ? le ?gard de la violence chez les adolescents avec de les renseignements exacts sur les taux de criminalit? et sur le fonctionnement de le syst?me de justice pour les jeunes . 
le comit? croit que ni les jeunes ni le grand public ne ont int?r?t ? ce que soient v?hicul?es de les inexactitudes sur la fr?quence de les crimes avec violence commis par de les adolescents de m?me que sur le ?ventail de les actes . 
ces perceptions erron?es peuvent susciter de les craintes non fond?es et pousser la population ? exiger de les mesures de plus en plus punitives , peu susceptibles de faire dispara?tre les causes r?elles de les crimes avec violence commis par de les jeunes . 
on entend constamment dire que le taux de la criminalit? chez les jeunes est ? la hausse - ce est le refrain cher ? les d?put?s r?formistes - , que les jeunes sont de plus en plus violents et que de les mesures plus strictes se imposent parce que la loi actuelle sur les jeunes contrevenants est trop faible . 
or , honorables s?nateurs , selon une r?cente publication de le Service correctionnel de le Canada portant sur de les donn?es de le Centre canadien de la statistique juridique , dans le ensemble , le nombre de jeunes qui ont ?t? accus?s de une infraction criminelle et qui ont comparu devant un tribunal pour adolescents a diminu? entre 1992 et 1997 . 
quand on consid?re les crimes violents commis par de les jeunes ? le ?chelle nationale , on ne observe que une l?g?re augmentation . 
les transferts de jeunes ? les tribunaux pour adultes ne ont ni augment? ni diminu? . 
enfin , la s?v?rit? de les dispositions ? le ?gard de les jeunes a augment? ; contrairement ? la perception ? le sein de la population , les sentences inflig?es ? les jeunes sont loin de ?tre cl?mentes . 
selon une ?tude que je ai lue r?cemment , la peine moyenne impos?e ? un jeune ayant commis un crime ?tait sup?rieure ? celle impos?e ? un adulte pour la m?me infraction . 
or , ? le Manitoba , les trois quarts de les membres de bandes ne sont pas de les jeunes , ce sont de les adultes . 
honorables s?nateurs , le Canada envoie de les enfants en prison ? un taux deux fois sup?rieur ? celui pratiqu? dans la plupart de les ?tats de les ?tats - Unis , qui poss?dent le taux de incarc?ration le plus ?lev? de tout le Occident tant que en ce qui concerne les adultes que les jeunes . 
en Finlande , il ne y a que 10 gar?ons ?g?s de moins de 18 ans en prison , et ce , sur une population de cinq millions de habitants . 
? le Canada , il y a 4 000 jeunes en d?tention sur une population de 31 millions de habitants . 
croit - on vraiment que nos jeunes sont six fois et demie plus m?chants que les jeunes de Finlande ? 
en Norv?ge , il ne y a plus de prison pour enfants . 
honorables s?nateurs , de 30 ? 70p. 100 de les jeunes contrevenants sont afflig?s de un type quelconque de difficult? de apprentissage . 
? le lieu de durcir la mesure l?gislative concernant les jeunes contrevenants , nous devrions affecter de les ressources visant ? r?soudre les probl?mes de les personnes en difficult? de apprentissage pendant que elles sont jeunes . 
les recherches montrent que les enfants qui b?n?ficient de soins et de une ?ducation de haute qualit? d?s leur jeune ?ge sont proportionnellement beaucoup moins nombreux que les autres ? ?tre m?l?s ? de les crimes et ? de les actes de violence , que ce soit comme victimes ou comme agresseurs . 
le Conseil national de pr?vention de le crime a recommand? de mener la lutte contre la criminalit? en adoptant en premier lieu de bons programmes sociaux pour les enfants . 
honorables s?nateurs , ? le d?but de mon allocution , je ai mentionn? que ce ?tait samedi le dixi?me anniversaire de le adoption de la Convention de les Nations Unies relative ? les droits de le enfant . 
la convention traite de les droits de les enfants et de les jeunes de moins de 18 ans . 
elle reconna?t aussi le r?le important de la famille dans le ?ducation de les enfants . 
avant la convention de 1989 , en vertu de le droit international , un enfant ?tait consid?r? comme un objet auquel il fallait accorder de les soins et de la protection . 
la convention a modifi? cette perception en reconnaissant les droits de le enfant comme personne , et en lui accordant le droit ? la libert? de expression , de association , de r?union , de religion et de la vie priv?e . 
le Canada fait le objet de critiques ? le ?chelle internationale depuis 1989 pour avoir n?glig? de abroger le article 43 de le Code criminel , qui entre en conflit avec le article 19 de la Convention de les Nations Unies . 
en 1995 , le comit? de les droits de le enfant de les Nations Unies a recommand? que les ch?timents corporels ? le foyer ou ailleurs soient interdits et a demand? que le Canada revoie le article 43 ? la lumi?re de cette recommandation . 
je suis d??ue de constater que il ne est pas fait mention de le abrogation de le article 43 dans le discours de le Tr?ne . 
les m?dias ont annonc? hier que la ministre de la Justice pr?sentera cette semaine de les modifications ? le Code criminel afin de prot?ger davantage les animaux contre les actes de violence et les abus . 
les changements sont destin?s ? reconna?tre en droit que les animaux ne sont pas un bien et que ils existent en tant que tels . 
the children are the United beings traits of 
ils ont besoin de notre amour , de notre soutien et , par - dessus tout , de nos conseils . 
les enfants ont besoin de discipline , mais il y a beaucoup de autres fa?ons de discipliner un enfant que de recourir ? de les ch?timents corporels . 
en r?alit? , de les ?tudes ont r?v?l? que les ch?timents corporels entra?nent davantage , et non moins , de violence . 
the government is oriente streets of good step . 
toute mesure qui vise ? prot?ger nos enfants et ? encourager leur plein ?panouissement et la r?alisation de leur potentiel est une mesure positive . 
comme une bonne enseignante , je vais tenir un relev? de notes ? ce sujet . 
the Honourable Donald H . Oliver : 
je ai entendu parler de les mesures que le gouvernement pr?tend prendre pour am?liorer la vie de les autochtones , de les femmes et de les Canadiens handicap?s , mais je ai eu beau ?couter le plus attentivement possible , je ne ai rien entendu ? le sujet de le quatri?me groupe : celui de les Canadiens appartenant ? une minorit? visible . 
ce est comme si nous ?tions disparus de la plan?te , de le moins la plan?te telle que le gouvernement actuel le envisage . 
i do I however uncertain summer surprised . 
les minorit?s visibles ne ont jamais vraiment figur? dans les priorit?s de le gouvernement . 
nous ne faisons pas partie de ce que le premier ministre appelle pompeusement la vision lib?rale de le nouveau mill?naire . 
je pense que cela se explique par le fait que , contrairement ? les femmes , nous ne attirons pas le attention de le simple fait de notre grand nombre . 
nous ne inspirons pas non plus de sentiments de culpabilit? comme les personnes handicap?es . 
nous ne sommes pas le point de mire de les m?dias comme les autochtones . 
? le lieu de cela , il semble que nous sommes simplement l? en tant que Noirs , Chinois , Vietnamiens , Indiens de les Indes orientales , Pakistanais , Nig?rians , S?n?galais , ?gyptiens , Libanais , Nicaraguayens , Boliviens , et cetera . 
nous formons un groupe h?t?rog?ne de individus originaires de toutes les r?gions de le monde . 
nous formons un groupe de individus parmi lesquels bon nombre luttent pour se adapter ? leur nouvelle terre de accueil tandis que de nombreux autres sont ici depuis un si?cle ou plus ; nous appartenons tous ? de les minorit?s qui essaient de surmonter les diverses formes de racisme , de sectarisme et de intol?rance auxquelles elles font face dans leur quotidien . 
il semble que aucun de entre nous ne est digne de une attention particuli?re ou ne semble m?riter la moindre marque de int?r?t ou de consid?ration de la part de le gouvernement . 
?tant donn? cette indiff?rence inexplicable et inexcusable , il est de mon devoir de prendre la parole en cette enceinte aujourd' hui . 
il a laiss? une partie petite mais vitale de notre communaut? non repr?sent?e et sans voix . 
je prends donc la parole , pendant un bref moment , afin de parler de le cas de les minorit?s visibles devant le S?nat . 
honorables s?nateurs , je aimerais rappeler ? le gouvernement que les membres de les minorit?s visibles sont ?galement de les citoyens de notre merveilleux pays . 
en d?pit de la diff?rence de la couleur de leur peau , de la forme de leurs yeux , de leur accent ou de leurs coutumes , ils font partie int?grante de notre grande famille canadienne . 
il ne faut pas les n?gliger ni leur manquer de ?gards , comme on le a manifestement fait dans le discours de le Tr?ne . 
selon les derniers sondages , 32p. 100 de les habitants de Toronto sont de les membres de minorit?s visibles , tout comme 31p. 100 de les habitants de Vancouver , 15p. 100 de les habitants de Calgary , 12p. 100 de les habitants de Montr?al et 7p. 100 de les habitants de Halifax . 
? le cours de les prochaines ann?es , ces chiffres vont encore augmenter . 
statistique Canada pr?voit que il y aura quelque 7 millions de membres de minorit?s visibles ? le Canada en 2016 . 
si tel est le cas , ils repr?senteront 20p. 100 de la population canadienne . 
en d?pit de leur nombre toujours croissant , les membres de les minorit?s visibles sont largement tenus ? le ?cart de le flot principal de la soci?t? . 
honourable senators , fields politicking on your time 
the minorities visible minorities 13.6 per cent our population . 
repr?sentent - elles 11p. 100 de le S?nat ou de la Chambre de les communes ? 
et que en est - il dans les forces arm?es , le ordre judiciaire ou le industrie bancaire ? 
combien de pr?sidents de universit? connaissez - vous qui soient membres de minorit?s visibles ? 
comment se fait - il que la SRC ne semble pas trouver de membres de minorit?s visibles pour prendre part ? ses nombreuses tribunes de discussion et ? ses nombreux shows de experts . 
how does it did so he was in effect ? 
le exclusion de membres de minorit?s visibles de leur juste part de les emplois est un ph?nom?ne qui touche tous les secteurs de notre soci?t? . 
la fonction publique de le Canada en est un excellent exemple . 
le minist?re de la D?fense nationale compte moins de 500 membres de minorit?s visibles sur un total de17 000 employ?s civils , et le Service correctionnel de le Canada en compte ? peine 300 parmi ses 12 000 employ?s . 
la situation est encore plus honteuse ? les ?chelons sup?rieurs . 
honorables s?nateurs , moins de 3p. 100 de les cadres de la fonction publique de le Canada sont membres de minorit?s visibles . 
on me dit que , ? le exception de les personnes nomm?es par d?cret , il ne y a , dans toute la fonction publique , aucun sous - ministre membre de une minorit? visible . 
en fait , le dernier aurait pris sa retraite il y a deux d?cennies ! 
that there are think . 
il y a s?rement plus de 100 sous - ministres dans la fonction publique , et ils sont tous de race blanche ! 
autrement dit , aucun de les plus de 9 000 membres de minorit?s visibles que je ai mentionn?s il y a un instant ne poss?de les qualit?s requises pour devenir sous - ministre . 
pas un seul de entre eux ne poss?de le instruction , le exp?rience et le savoir - faire pour exercer ces fonctions . 
this is difficult to believe ! 
cependant , ce ne est pas une question de temps ; ce est une question de attitude . 
soit les dirigeants de la fonction publique de le Canada croient en le ?quit? en mati?re de emploi , soit ils ne y croient pas . 
bien honn?tement , ?tant donn? leur bilan , je ne pense pas que ils y croient . 
honorables s?nateurs , la fonction publique ne est pas la seule ? refuser de ouvrir ses portes ? les membres de minorit?s visibles . 
the same situation Prosecution streets our own court . 
prenons une minute pour r?fl?chir ? la derni?re fois o? nous avons vu un employ? de le S?nat qui faisait partie de une minorit? visible . 
si vous ?tes comme moi , cette minute pourrait en devenir deux ou trois . 
le fait est que , selon le bureau de le greffier , seulement 1,2p. 100 de les employ?s de le S?nat sont membres de minorit?s visibles . 
cela repr?sente un total de six personnes sur 490 employ?s , dans une institution qui est cens?e aider ? donner le exemple ? de autres . 
je mentionne ces deux institutions comme exemples , mais il y en a bien de autres . 
le v?ritable probl?me , selon moi , ce est que en ne agissant pas , on renforce le id?e que il ne est pas n?cessaire de agir . 
en de autres termes , on se dit que si on ne fait rien , le probl?me dispara?tra de lui - m?me . 
honorables s?nateurs , nous avons d?j? vu , avec le r?f?rendum ? le Qu?bec et aujourd' hui , avec la p?che sur la c?te est , que une telle approche ne conduit que ? de les probl?mes . 
on refuse ? les minorit?s visibles de les d?bouch?s ?quitables en mati?re de emploi . 
nous devrions en parler , obtenir le opinion de les int?ress?s et trouver de les fa?ons de surmonter le probl?me . 
pr?tendre que cela ne existe pas ne r?gle rien ; pourtant , ce est exactement ce que nous faisons . 
la m?me chose se produit dans le domaine de les relations raciales . 
les Canadiens aiment ? croire ? tort que ils vivent dans un pays plus compatissant . 
he did get there not to ?meutes Wounded here . 
les assassins ne abattent pas de les dirigeants de les communaut?s minoritaires . 
les Noirs ne sont pas battus ? mort ou presque par de les bandes de policiers le long de une route ou agress?s sexuellement dans les salles de bain de les postes de police . 
tout le monde se entend et il y a de le espace pour tous . 
le seul probl?me avec cela , ce est que ce ne est pas vrai . 
le Canada ne est pas une Arcadie de l' ?re moderne ; ce ne est pas vrai non plus que tous les Canadiens aiment leur prochain . 
en fait , tr?s souvent , le amour fait place ? le animosit? , ? la m?fiance , ? la crainte et ? la haine , oui , la haine . 
de les crimes motiv?s par la haine sont commis ? le Canada , m?me si , heureusement , ce ne est pas ? la m?me ?chelle que ? les ?tats - Unis . Quoi que il en soit , cela se produit . 
she was appointed battue and noy?e . 
why ? 
because that she was member of a minority numbered . 
nous avons de les groupes sectaires ? le Canada ?galement : le Ku Klux Klan , le White Power Canada , le Nationalist Party of Canada et le Heritage Front . 
les journaux et la t?l?vision ne parlent pratiquement pas de la question . 
why ? 
parce que la majorit? de les Canadiens ne sont pas int?ress?s . 
pour les Blancs , le ?quit? en mati?re de emploi , le racisme et les crimes motiv?s par la haine sont de les questions intellectuelles plut?t que pratiques et cela se comprend . 
en effet , les Blancs sont rarement de les cibles . 
honorables s?nateurs , les minorit?s visibles ne cherchent pas un traitement sp?cial . 
elles ne demandent pas de faveurs qui sont refus?es ? de autres . 
elles veulent travailler , avoir de les emplois r?mun?rateurs , ?lever leurs enfants dans un environnement s?r , leur donner la possibilit? de avoir une vie saine et prosp?re , comme tout le monde . 
comme les autres , elles veulent ?tre accept?es pour ce que elles sont et que le on ne tienne pas compte de leur pays de origine ou de la couleur de leur peau . 
nous avons assur?ment fait suffisamment de progr?s ces derni?res d?cennies pour que cela soit possible . 
peut - ?tre suis - je encore l? trop optimiste . 
honorables s?nateurs , je ai fait ? le d?but de le ann?e un discours sur la situation de la communaut? noire ? le Canada . 
dans mes remarques , je ai dit que je doutais fort que nous arrivions vraiment ? le ?galit? de mon vivant . 
apr?s ce discours , quelque un est venu me demander pourquoi je continuais ? d?fendre mes id?es quand , dans mon for int?rieur , je ne croyais pas que les choses allaient changer . 
je ai r?pondu que je ne avais pas vraiment le choix . 
ce est une responsabilit? que je accepte volontiers en d?pit de les r?serves que je peux avoir . 
honorables s?nateurs , que il me soit permis de avoir quelques r?serves . 
let - finer de langue douter . 
je observe que de les st?r?otypes n?gatifs persistent ? ce jour dans la soci?t? canadienne et dans les m?dias ? le ?gard de les minorit?s visibles . 
the access to some jobs remainder subrepticement deduct the 
les membres de les minorit?s visibles continuent de se faire traiter de n?gres , de chinetoques , de sales Pakistanais , et de asiates . 
je ne suis donc pas persuad? que les choses aient effectivement beaucoup chang? . 
la r?ponse ne est pas dans un projet de loi - ce est ?vident . 
nous avons la Charte canadienne de les droits et libert?s , la Loi canadienne sur les droits de la personne et la Loi sur la citoyennet? canadienne . 
yet , the prejudice and the racism persecution . 
les r?formistes soutiennent haut et fort que les minorit?s visibles devraient ?tre rel?gu?es ? le arri?re - plan , cach?es . 
le administration publique f?d?rale emploie beaucoup trop peu de minorit?s visibles , ? le pr?texte que on ne saurait pr?cipiter un projet de cette envergure . 
de les membres de groupes sectaires publient r?guli?rement de les documents haineux tendant ? susciter le intol?rance raciale et ethnique , la violence et bien de autres sentiments hostiles . 
honorables s?nateurs , la v?ritable solution ? le probl?me de le racisme et de les pr?jug?s r?side dans le ?ducation et les ?changes . 
the people must learn at the borders into 
they must reliance strip anxieties cares deeply 
for this , he kept waiting for the information . 
ce est le information qui permet de ?liminer les soup?ons et les st?r?otypes . 
elle ?tablit de les liens entre les membres de la collectivit? et favorise une meilleure compr?hension . 
toutefois , le information ? elle seule ne peut r?gler tous les probl?mes . 
he must consent without a commitment . 
il faut que tous soient convaincus que les minorit?s visibles ont droit ? tous les avantages de la citoyennet? . 
ce est cela qui est ? le coeur de le probl?me . 
je crois que il revient en partie ? le gouvernement f?d?ral de favoriser cet engagement . 
une partie de sa responsabilit? consiste ? nous conduire , en tant que pays , vers le harmonie et le respect mutuel . 
ce est ? le gouvernement de tracer la marche ? suivre . 
however , he did the fact that . 
le premier ministre et son Cabinet ont d?cid? de ne pas tenir compte de la question de les minorit?s visibles . 
they drag as if she never Ah not . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
honorables s?nateurs , je regrette de devoir interrompre le honorable s?nateur , mais son temps de parole est ?coul? . 
would be there is leave of continue ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Oliver : 
thank the honourable senators . 
their problems without flaw not our attention . 
trouver de les solutions pour ?liminer le racisme , les in?galit?s et la discrimination , ce ne est pas une priorit? nationale . 
de toute ?vidence , je ne peux ?tre de accord avec cette attitude , et ce est cette opposition qui me pousse ? intervenir ? le S?nat aujourd' hui . 
en terminant , honorables s?nateurs , je dirai que si le gouvernement ne veut pas se attaquer ? cette question , nous pourrions le faire ici . 
vu la diversit? de les connaissances et la riche exp?rience de les s?nateurs , je suis convaincu que un d?bat sur la place de les minorit?s visibles ? le Canada donnerait lieu ? de pr?cieux t?moignages . 
si nous d?sirons ensuite poursuivre le ?tude de la question , un sous - comit? de le comit? de les affaires sociales pourrait ?tre form? ? cet effet . 
son mandat pourrait comporter une tourn?e de le pays pendant laquelle il recueillerait et compilerait les opinions les plus ? jour sur le emploi ? le sein de les minorit?s visibles . 
on pourrait aussi former un comit? mixte de la Chambre de les communes et de le S?nat pour assurer un suivi ? les conclusions de le comit? Daudlin de 1984 . 
vous vous souviendrez que ce comit? avait ?tudi? la participation de les minorit?s visibles ? la vie de la soci?t? canadienne . 
quelle que soit la route emprunt?e , honorables s?nateurs , nous ne devons pas suivre le exemple de le gouvernement en restant muets . 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je tiens ? f?liciter les s?nateurs qui ont pr?sent? et appuy? la motion de adoption de le Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne car ils ont tous deux parl? avec ?loquence ? le nom de leurs provinces et r?gions . 
le financement de la recherche et la m?thode choisie pour assurer ce financement peuvent avoir un impact sur la vitalit? m?me de un pays et d?terminer le avenir de son ?conomie et de son syst?me de sant? , ainsi que le bien - ?tre de ses citoyens . 
bien que je sois satisfaite de le discours de le Tr?ne , je tiens ? commenter bri?vement une de ses lacunes . 
ce est ce que le prix Nobel John Polanyi appelait la ? commercialisation de la science ? . 
lors de une r?cente allocution devant la Soci?t? royale , il a critiqu? cette tendance en affirmant que elle ruine les universit?s canadiennes et pousse les plus brillants scientifiques de le pays ? se expatrier . 
il aurait pu ajouter que cette tendance contribue aussi ? le effondrement de la fonction publique qui fut , ? un moment donn? , davantage centr?e sur le meilleur int?r?t de les consommateurs et de la population que sur les pr?occupations de les soci?t?s . 
le laur?at de le prix Nobel se en est pris ? la politique de financement de la recherche de les gouvernements f?d?ral et provinciaux , qui ont fait de les universit?s de les succursales de le industrie . 
le Canada est all? trop loin , a il dit , en choisissant la recherche industrialis?e ? les d?pens de la recherche syst?mique ou fondamentale . 
le exode ? les ?tats - Unis de scientifiques et de chercheurs de premier plan est aussi le r?sultat , de le moins en partie , de cette politique peu judicieuse car , assez ?trangement , les ?tats - Unis se sont tenus ? distance de cette industrialisation de la recherche . 
? les ?tats - Unis , seulement 6p. 100 de la recherche universitaire sont financ?s par le secteur priv? . 
je esp?re que le initiative annonc?e dans le discours de le Tr?ne ? le ?gard de les Instituts de recherche en sant? am?nera un changement de les valeurs sur ce point . 
les agriculteurs ont affich? cette ann?e de les r?coltes records ou presque . 
en Saskatchewan seulement , ils ont produit 27,8 millions de tonnes de c?r?ales , de ol?agineux et de cultures sp?ciales . 
et pourtant , leur gagne - pain et leur mode de vie sont menac?s en partie sinon totalement parce que les subventions f?d?rales ont ?t? r?duites ? une fraction de ce que les gouvernements europ?ens et am?ricain donnent ? leurs propres producteurs c?r?aliers . 
the Canada does subventionne not these growers agricultural , 
si le silence de le discours de le Tr?ne ?tait cruel , la r?ponse de le gouvernement ? la crise dans les semaines qui ont suivi ?voquait le ? silence de les agneaux ? . 
les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan , qui sont venus ? Ottawa , ont ?t? sommairement renvoy?s . 
le ministre f?d?ral de le Agriculture a annonc? que un montant suppl?mentaire de 170 millions de dollars serait ajout? ? le Programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole , commun?ment appel? ACRA . 
ce chiffre repr?sente moins de 15p. 100 de ce que les premiers ministres de le Manitoba et de la Saskatchewan jugeaient n?cessaire . 
ce printemps , le gouvernement manitobain a d?gag? 79 millions de dollars pour venir en aide ? les agriculteurs victimes de inondations . 
il dit maintenant que il ne est pas en mesure de verser sa quote - part . 
la Saskatchewan trouve ?galement le arrangement impraticable et songe ? se retirer de le programme ACRA . 
m?me si les provinces pouvaient contribuer encore davantage , le probl?me , ce est que ? le ?vidence , le programme ACRA est loin de ?tre ? la hauteur . 
en date de le 25 octobre , le programme ne avait d?bours? que 227 millions de dollars , soit moins de 13p. 100 de ce que le ministre qualifie de mesure de aide de 1,78 milliard de dollars . 
comme il a ?t? d?j? mentionn? dans cette enceinte , plus de la moiti? de les demandes faites par les habitants de le Manitoba et de la Saskatchewan ont ?t? rejet?es . 
voici ce que Morris Dorasch dit ? ce propos dans Agri - Week : 
lorsque il paie , le programme ACRA offre un financement ? les mauvaises personnes , pour les mauvaises raisons et de la mauvaise fa?on . 
je aimerais reprendre un point qui a ?t? soulev? ? le cours de le d?bat de urgence . 
the farmers repositories obtain the Senate money prior Christmas , 
se ils ne en obtiennent pas , ils ne seront pas en mesure de ensemencer ? le printemps . 
this is also simple , does . 
on peut leur offrir de le aide de toutes sortes de fa?ons , que ce soit par le compte de le revenu net , les taxes ou la r?duction l?gislative de les tarifs de transport que les agriculteurs doivent payer et qui devraient , de apr?s de les ?tudes , ?tre r?duits de ? le moins 5 $ la tonne . 
le ministre de les Finances nous a confirm? que le argent ne manque pas . 
le probl?me se trouve donc ? le niveau de la volont? politique . 
ce est pourquoi les organismes de le Ouest essaient de persuader le premier ministre de venir constater par lui - m?me les cons?quences de cette crise en rendant visite ? les secteurs agricoles de le Ouest . 
il a droit ? la m?me protection de la part de le gouvernement de le Canada que les autres producteurs obtiennent dans de autres pays avec lesquels il est en concurrence . 
aujourd' hui , nos producteurs de bl? obtiennent moins de le tiers de les subventions dont jouissent leurs concurrents en Europe . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat a reproch? ? les provinces de refuser de contribuer davantage ? le programme ACRA . 
je dois faire remarquer que ? les ?tats - Unis aussi bien que en Europe , ce est le palier le plus ?lev? de gouvernement qui finance les subventions . 
aucun ?tat am?ricain ne offre de programmes de subventions agricoles qui vaillent la peine de ?tre mentionn?s . 
le superbudget de le Union europ?enne est celui qui se applique ? les subventions agricoles . 
de les milliers de agriculteurs et leurs familles sont forc?s de quitter la terre , et on nous dit que ce est la cons?quence in?vitable de le progr?s technologique , mais le industrialisation dans ce secteur ne est pas in?vitable et ne constitue pas un progr?s . 
le temps est peut - ?tre venu pour les agriculteurs de exprimer leur propre message dur . 
acheter de les intrants qui font augmenter la production et les recettes de le Canada en devises ?trang?res gr?ce ? les exportations , mais non le revenu net de les agriculteurs , ce est une mauvaise affaire qui ne accorde aucune valeur ? les initiatives et ? le labeur de les agriculteurs . 
le probl?me de la famille agricole est r?sum? dans un article que je ai re?u derni?rement de mon intr?pide leader . 
i wish to read a Joni : 
jusque ? tout r?cemment , la plupart de les gens dans le monde ?taient nourris par les petits agriculteurs qui produisaient divers aliments de base pour approvisionner les communaut?s locales et les march?s locaux . 
mais avec les r?gles de le OMC , les petits agriculteurs disparaissent . 
dans une grande partie de le monde ( y compris ? les ?tats - Unis ) , de les soci?t?s internationales ont pris en main de autres ?l?ments de le agriculture et utilisent beaucoup de produits chimiques et maintenant la biotechnologie . 
les petites exploitations ont c?d? la place ? de immenses ?tendues de monocultures de luxe destin?es ? le exportation . 
et tout ce transport de denr?es alimentaires d?t?riore le environnement . 
tout ce transport de aliments par bateau , par camion ou par avion ? les quatre coins de la plan?te fait augmenter la consommation de ?nergie , aggrave la pollution de les oc?ans et de le atmosph?re et contribue ? les changements climatiques [ ... ] . 
il faut plus de emballages , ce qui entra?ne une plus grande exploitation de les for?ts . 
he must be continually Chevrier . 
et , de toute fa?on , les aliments produits industriellement sont moins sains , contiennent de les produits chimiques qui polluent le sol et le eau et posent de les probl?mes de sant? publique . 
par cons?quent , ne pas prot?ger le exploitation agricole , ce est sacrifier une ressource pr?cieuse . 
de ailleurs , le exploitation agricole ne est plus petite . 
? le Canada , elle peut faire de 10 000 ? 20 000 hectares . 
le s?nateur Carstairs a parl? avec beaucoup de ?loquence de le Programme de action national pour les enfants et de le importance de le ?ducation dans la petite enfance . 
je lui dirai simplement que , si elle veut proposer une nouvelle fois une modification ? le Code criminel sur les ch?timents corporels , je serai heureuse de appuyer une telle modification . 
lorsque je si?geais ? le conseil scolaire , ? le Manitoba , nous avons ?limin? ces ch?timents dans le r?glement . 
permettez - moi de dire un mot ? le sujet de autres ?l?ments de le programme qui ne se concr?tiseront peut - ?tre pas rapidement . 
ainsi , en juin 1997 et pendant la campagne ?lectorale , il a ?t? dit que un nouveau gouvernement lib?ral ?tablirait de les centres de excellence pour assurer le bien - ?tre de les enfants et d?bloquerait un financement de 20 millions de dollars sur cinq ans . 
une trentaine de mois plus tard , aucun centre ne a encore ?t? mis sur pied . 
the issue of the garderies est still more important . 
je voudrais parler de deux rapports r?cents pour nous rappeler pourquoi nous ne devons pas n?gliger les services de garde et pourquoi nous avons besoin de un syst?me national . 
le premier , et le s?nateur Carstairs y a fait allusion , ce sont les nouvelles preuves neuroscientifiques qui ?tablissent que les trois premi?res ann?es de vie de le enfant ont de les r?percussions sur sa capacit? de apprentissage , son comportement et sa sant? durant toute sa vie . 
ne pas donner ? le enfant un bon d?part dans la vie , ce est ce qui cr?e le v?ritable d?ficit de mati?re grise ? le Canada , pas le exode de les cerveaux . 
deuxi?mement , le rapport fait ressortir que les investissements publics dans les programmes se adressant ? les tr?s jeunes enfants sont aussi importants que les investissements dans le ?ducation primaire , secondaire et sup?rieure et dans la sant? . 
troisi?mement , le rapport ?tablit que les collectivit?s r?ussissent tr?s efficacement ? int?grer les programmes provinciaux et f?d?raux ? le niveau local . 
ce rapport , comme beaucoup de autres avant lui , rappelle ? les dirigeants politiques que , se ils n?gligent les services de garde , ils le font ? les risques de la soci?t? . 
il demande ? le gouvernement f?d?ral de investir3,5 milliards de dollars dans un syst?me national de garderies de qualit? et abordable en partenariat avec les parents et les gouvernements provinciaux et territoriaux . 
that update gentleman situate Investment ? 
according to report : 
de nombreux programmes sociaux soutiennent les familles , mais les services de garde constituent le armature de tous ces programmes . 
les services de garde sont le programme qui recoupe ? la fois la s?curit? de le revenu et les services . 
on a d?montr? ? maintes reprises que les services de garde sont le ?l?ment essentiel de la participation de les parents , surtout de les m?res , ? la population active . 
le am?lioration de la participation de les m?res ? la population active est essentielle si le on veut r?duire la pauvret? infantile . 
Michael McCracken , de Infometrica , est all? encore plus loin et a calcul? le nombre de emplois pouvant ?tre cr??s . 
une r?duction de un milliard de dollars de les imp?ts sur le revenu de les particuliers cr?erait approximativement 9 000 emplois ? le co?t de 96 000 $ par emploi . 
un milliard de dollars consacr? ? les services de garde cr?erait 46 000 emplois ? un co?t de 8 600 $ par emploi . 
ce est de ailleurs un calcul assez triste parce que il montre que les travailleurs de garderies ne gagnent pas assez cher . 
however , it looms duplicates .  facts bruts . 
la journaliste Linda McQuaig nous dit que Sant? Canada a ?labor? un projet de programme national de garderies . 
cependant , il semble que le gouvernement de le Canada ne d?fende pas ce programme avec beaucoup de vigueur et que il ne en fait pas la promotion . 
de plus , il ne est pas fait mention dans le discours de le Tr?ne de la protection de la sant? de les enfants contre les menaces environnementales . 
let - finer de you give an example . 
nous savons que les incin?rateurs municipaux , certaines industries et les gens qui font br?ler de le bois trait? ?mettent de les dioxines dans le environnement . 
nous savons que de les traces de cette substance chimique tr?s toxique se trouvent dans nos aliments . 
pis encore , on en trouve dans le lait maternel ? de les niveaux quarante fois sup?rieurs ? la concentration dans un steak . 
une occasion en or se est pr?sent?e , ?videmment , ? le cours de le d?bat sur le projet de loi C - 32 , pour veiller ? ce que les dioxines soient progressivement bannies et convaincre les municipalit?s , les gouvernements provinciaux et les entreprises de modifier leurs processus industriels . 
le gouvernement a ?galement rat? le occasion de faire preuve de leadership en n?gociant un trait? international de interdiction de les dioxines afin que les Canadiens soient prot?g?s contre le transport atmosph?rique sur de longues distances de les dioxines et de autres produits chimiques persistants . 
cependant , il ne est pas trop tard - on peut toujours agir . 
dans le discours de le Tr?ne , il est dit que de les mesures seront prises sur les pesticides . 
ces mesures se font attendre depuis longtemps , car il existe maintenant quelque 6 000 produits formul?s qui sont enregistr?s ? le Canada . 
or , comme le v?rificateur g?n?ral le a soulign? , aucune donn?e ne est recueillie sur le utilisation de les pesticides et nous ne connaissons pas non plus quels sont tous leurs ingr?dients , car seuls les ingr?dients actifs doivent ?tre officiellement enregistr?s , alors que les huiles ou solvants toxiques utilis?s comme autres composantes demeurent secrets . 
les effets de les pesticides sur les enfants ne sont pas mesur?s . 
heartily , effects on the adults in are . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
je regrette de interrompre le s?nateur , mais son temps de parole est ?coul? . 
the senator Spivak : 
then ? I finishing condolences observations that senators senators ? 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Spivak : 
il ne se agit l? que de quelques - unes de les lacunes de la Loi sur les produits antiparasitaires de 1969 , qui est gravement d?pass?e . 
il y a cinq ans , le gouvernement a rendu public le ? livre mauve ? , dans lequel il a propos? un nouveau syst?me r?glementaire , reconnaissant le conflit de int?r?ts inh?rent de Agriculture Canada , qui agit ? la fois comme promoteur et comme organisme de r?glementation de les produits antiparasitaires . 
le pouvoir de r?glementation a ?t? transf?r? ? le ministre de la Sant? . 
cinq ans plus tard , aucune loi ne a encore ?t? pr?sent?e . 
comme le dirait T . S . Eliot , peut - on se attendre ? ce que rien ne vienne se interposer entre la pens?e et le action ? 
fait ironique , si le gouvernement a reconnu le conflit de int?r?t qui existait ? le niveau de les pesticides , il refuse de voir le conflit de int?r?t qui existe ? le niveau de les questions de la s?curit? alimentaire et de le environnement . 
le Agence canadienne de inspection de les aliments , par exemple , promotrice de la biotechnologie , se est trouv?e en situation de conflit lorsque elle se est vu confier , par le projet de loi C - 32 , la responsabilit? de le ?valuation de le impact sur le environnement de la manipulation biologique de les plantes et de les animaux . 
this was premised on role of With Canada . 
le autre question dont je voudrais parler bri?vement , ce est celle de le changement climatique . 
le discours de le Tr?ne dit que le gouvernement travaillera avec les autres ordres de gouvernement pour respecter le engagement pris par notre pays ? Kyoto . 
pour ceux qui auraient besoin que on le leur rappelle , le engagement pris ? Kyoto ?tait une fa?on pour les pays , y compris le Canada , qui ne avaient pas respect? les engagements pris ? Rio de sauver la face . 
voil? pr?s de une d?cennie que les pays ont convenu de r?duire les ?missions de gaz ? effet de serre et le Canada , entre autres pays , ne a encore ?tabli aucun plan . 
this is my remarks say is very simple . 
le co?t de les d?g?ts caus?s par les catastrophes naturelles dans le monde double tous les cinq ? dix ans . 
en 1960 , ils se chiffraient ? moins de 10 milliards de dollars par an . 
? pr?sent , ils se chiffrent ? plus de 70 milliards . 
le an dernier , les compagnies de assurances ? le Canada ont d? payer 1,5 milliard de dollars . 
the Honourable Grimard Grimard : 
i have led my career of lawyer in miscamingue . 
je me suis m?me mesur? , lors de une ?lection f?d?rale , et cela pour mon plus grand malheur , ? Gilles , le fils de R?al , comme on le appelait tous l? - bas . 
aujourd' hui , il reste 38 jours avant de ouvrir le champagne que beaucoup d?gusteront le 31 d?cembre pour f?ter , ? minuit , le passage dans un autre si?cle et un autre mill?naire . 
pourtant , les fruits import?s de les ?tats - Unis ? gros prix , qui garniront le plateau , rappelleront ? plusieurs que ils ne peuvent plus voyager autant que avant ? le ext?rieur de le pays . 
en effet , le dollar canadien a chut? de le tiers de sa valeur depuis les ann?es 70 , dont une bonne partie durant les trois derni?res ann?es . 
the employees ordinary citizens fellows found dollars Travellers by 
leurs patrons , qui exportent davantage ? les ?tats - Unis , voyagent . 
pendant que les biens - nantis profitent , les petits sont ? le r?gime car leur salaire vaut 50 sous pour chaque dollar gagn? par les Am?ricains , et ils doivent payer 1,50 $ pour chacune de leurs importations en provenance de les ?tats - Unis . 
je sais que le on va me dire : ? Tu viens de le Abitibi . 
eh bien , non ! De un c?t? , il ne est pas question de saturer le march? artificiellement de devises . 
mais de le autre , je constate que le discours de le Tr?ne ne apporte rien ? ceux qui se inqui?tent de la sant? de notre dollar . 
the government not seem Doctor apply ?nerver . 
le an dernier , le premier ministre se limitait ? d?clarer que ce ne est pas grave si les touristes canadiens ne peuvent se rendre ? les ?tats - Unis , puisque ils iront ? le Nouveau - Brunswick . 
je suis bien en faveur de les Canadiens touristes chez eux de abord . 
je reconnais que une ?conomie bien g?r?e commence par soi - m?me , mais je tiens ? dire que je ne aime pas non plus le esp?ce de r?signation qui consiste ? dire que si les Canadiens peuvent aller ? le Nouveau - Brunswick ou , ? ce compte - l? , partout ailleurs ? le Canada , ils ne ont pas ? se plaindre . 
quelle inspiration et quel dynamisme trouve on dans le discours de le Tr?ne ? La r?ponse est simple : de les parcelles et de les miettes . 
for the create , he particulars reduce the taxes . 
or , chaque fois que le on interroge le premier ministre et ses ministres ? ce propos , ils trouvent toujours de les raisons pour retarder le moment de agir . 
? le contraire , le Canada tol?re un taux de ch?mage ?lev? par rapport ? celui de notre voisin de le sud , un fardeau fiscal accablant , une disette de liquidit?s et une absence de emplois pour les jeunes . 
comble de tout , nos cerveaux les plus talentueux ?migrent ? les ?tats - Unis pour deux raisons : de les meilleurs salaires , parce que pay?s en argent am?ricain , et moins de imp?ts ? payer . 
il y a ?galement de nombreux cerveaux ?trangers qui refusent de travailler ? le Canada pour les m?mes raisons . 
Peter C . Newman , un grand ?crivain et observateur ?rudit , a ?crit pendant de les d?cennies sur le ?conomie canadienne . 
dans un article publi? dans la section affaires de le Ottawa Citizen du17 novembre 1999 , M. Newman a dit que le pr?sident de Nortel Networks , John Roth , avait raison lorsque il a d?clar? r?cemment que le taux de imp?t sur le revenu de les particuliers en vigueur ? le Canada provoque le exode ? les ?tats - Unis de les universitaires les plus comp?tents et brillants de notre pays . 
m . Newman a dit que , dans le dernier num?ro de le Ivey Business Journal de la University of Western Ontario , John Roth a compar? cette perte ? celle de Gretzky de la haute technologie . 
qui plus est , selonM. Roth , seulement 28 de les 400 cadres sup?rieurs de Nortel habitent ? le Canada . 
honorables s?nateurs , vous avez certainement re?u hier , tout comme moi , un communiqu? de le Cercle national de les journalistes , pour nous annoncer que celui dont je viens de vous parler , John Roth , pr?sident et chef de la direction de Nortel Networks , donnera une conf?rence mercredi , le 1er d?cembre 1999 , ? Ottawa . 
le th?me de sa conf?rence est le suivant : ? Pourquoi le Canada perd il non seulement ses plus grands talents et ses postes les mieux r?mun?r?s , mais aussi ses chefs de file de le industrie ? ? 
donc , sur un certain plan , le gouvernement r?pand une demi - v?rit? . 
nous vendons 85p. 100 de nos exportations ? les ?tats - Unis et un dollar faible nous avantage ? ce niveau . 
mais le revers de la m?daille , ce est que le gouvernement escamote et refuse de r?v?ler que nous achetons aussi 75p. 100 de nos importations de les ?tats - Unis et que nous devons payer presque 1,50 $ canadien pour chaque dollar am?ricain . 
ces baisses cycliques de le dollar engloutissent de les montants extr?mement importants de notre avoir . 
de les ?tats - Unis , ? le cours de les six premiers mois de 1999 , nous avons import? pour 25,8 milliards de dollars en v?hicules automobiles , pi?ces de rechange et mat?riel roulant , ainsi que pour pr?s de 22 milliards de dollars en bouilloires et machinerie m?canique pour la grande industrie . 
une autre composante essentielle de nos importations est le ?quipement ?lectrique et les appareils de enregistrement pour lesquels nous avons vers?11,7 milliards de dollars ? les ?tats - Unis en six mois . 
selon une autre ?tude , le prix de les magazines am?ricains vendus ? le Canada a augment? de 17p. 100 ? le cours de la derni?re ann?e . 
de plus , quand nous vendons ? les ?tats - Unis nos mati?res premi?res , dont notre fer et notre aluminium en vrac , nous les rachetons tr?s souvent int?gr?es dans les produits finis , en versant une double p?nalit? si notre dollar est faible . 
dans notre garde - manger , le prix de les fruits et de les l?gumes , en majorit? de importation am?ricaine , a augment? de 30p. 100 depuis 1992 , alors que celui de les c?r?ales a augment? de presque 25p. 100 . 
nous glorifions notre voisinage avec les ?tats - Unis pour d?crire notre mode de vie , semblable ? le leur , et en m?me temps nous nous servons de les ?tats - Unis pour nous distinguer , r?affirmant ? qui veut le entendre notre identit? propre . 
le commerce ? le d?tail , le transport a?rien , les sports , - avons - nous assez entendu parler de les probl?mes de le hockey majeur auCanada - la recherche scientifique , les arts , la t?l?vision , la culture et le ?dition nous prouvent que nous r?sistons mal ? le attrait am?ricain . 
le gouvernement a dit , jusque ici , que le taux de change faible de le dollar canadien favorisait les exportations . 
cette faiblesse de le dollar cr??e un ?l?ment de les plus n?fastes de instabilit? . 
il me semble important de souligner sous un autre angle que les Am?ricains non seulement visitent notre pays , mais que ils sont aussi en train de le acheter comptant , ? la pi?ce et en bloc , bien que il ne soit pas ? vendre . 
ils font main basse sur nos entreprises parce que leur prix est ridiculement bas en raison de la pi?tre sant? de notre dollar , pardonnez - moi , plus faible m?me que ? la piastre ? Caouette ? . 
dans un article de La Presse de le 16 octobre dernier , on fait dire ?M. Mundell que la perte de le tiers de la valeur de le dollar canadien depuis 25 ans ?quivaut ? une r?duction nationale de salaire . 
the constituted deterrent analogy between Californians d?valuation de cake . 
il propose , en outre , ? le Canada de abandonner sa politique de fluctuation mon?taire et de adopter un taux de change fixe avec le dollar am?ricain . 
Richard Harris , professeur de ?conomie ? le Universit? Simon Fraser de la Colombie - Britannique , appuie cette fixation et se inscrit dans la nette minorit? qui ne y voit que de les avantages . 
a surcharge blocage no bosom not the unanimously . 
ne ?tant pas ?conomiste , je ne veux rien recommander . 
toutefois , je sais que les hausses et les baisses de le dollar provoquent de les enrichissements instantan?s . 
combien de nos citoyens , qui ont moins de flair pour d?tecter les humeurs de la m?t?o ?conomique , se appauvrissent ?galement ! 
je ne peux pas penser ? les premiers sans ?prouver de la tristesse pour les seconds . 
ces variations subites et prononc?es de le huard ont un mauvais effet psychologique . 
en effet , dois - je rappeler que 85p. 100 de nos exportations vont ? les ?tats - Unis , mais que 75p. 100 de nos importations en proviennent aussi ? 
que le on ne dise pas que , pourvu que le Canada exporte , tout va pour le mieux dans le meilleur de les mondes . 
i grapples T another question . 
je pense ? Imasco qui , il y a ? peine quelques jours , a vendu Pharmaprix ? le Qu?bec et Shoppers Drug Mart ailleurs ? le Canada . 
les titres de propri?t?s canadiennes disparaissent ? vue de oeil . 
i wager that is arranged .  Canada . 
pensons ? le usine de montage de automobiles de GM ? Boisbriand , ?tablissement maintenu sous respiration artificielle depuis 10 ans et o? les employ?s parlent constamment de leur crainte de une fermeture imminente . 
le Canada jouit de une prosp?rit? enviable , mais il joue sur la corde raide . 
ce est parce que notre pouvoir de achat collectif a diminu? depuis quelques ann?es que nous avons perdu de les emplois , que nos jeunes se inqui?tent de leur avenir et que nous lisons de les messages de inqui?tude dans les m?dias que je ose tirer la sonnette de alarme . 
un pas de audace plus loin , je sais que certains proposent ? le Canada de suivre le exemple de le Union europ?enne et de adopter une devise commune qui serait le dollar am?ricain . 
praiseworthy , we do so proud not agree . 
je crois que une immense majorit? de entre nous , Canadiens de le une ou de le autre langue , avons trop investi dans notre avoir national pour renier notre identit? . 
ce est pour cette raison que nous refusons de nous fondre , sans distinction , sous le drapeau am?ricain . 
ces mesures seules permettront ? le Canada de conserver sa r?putation . 
honorables s?nateurs , je suis s?r que ce est le souhait de tous les membres de cette Chambre . 
tous , nous voulons l?guer ? nos enfants un pays en pleine prosp?rit? . 
ce sera seulement une action de fermet? et de dynamisme qui accro?tra le rendement de notre ?conomie . 
maintenant que le gouvernement semble avoir domin? le inflation et avoir mis fin depuis deux ans ? la politique de les budgets d?ficitaires , tol?rer un dollar canadien ? le niveaude 66 cents am?ricain est inadmissible . 
autorisation ? le comit? de utiliser les documents et t?moignages recueillis lors de le examen de le projet de loi pr?c?dent pour le ?tude de le projet de loi actuel 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Oliver , appuy?e par le honorable s?nateur Di Nino : 
que les documents re?us et les t?moignages entendus par le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ? le cours de son ?tude de le projetde loi S - 17 , Loi modifiant le Code criminel relativement ? le harc?lement criminel et ? de autres sujets connexes , lors de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature , soient renvoy?s ? le Comit? , lorsque il aura ?t? constitu? , pour la pr?sente ?tude de le projet de loi S - 6 . - ( 
the Honourable Senator Cools ) . 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Cools a c?d? sa place et je souhaite prendre la parole . 
pour conclure le d?bat sur cette motion , je voudrais vous renvoyer ? le ... 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je h?site ? interrompre le s?nateur Oliver , mais le d?bat doit ?tre ajourn? ? le nom de le s?nateur Cools . 
si le s?nateur Oliver d?cide de le clore , le honorable s?nateur ne aura pas la possibilit? de se exprimer . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
the senator Oliver : 
the senator Carstairs : 
ce est tr?s bien , honorables s?nateurs , ? condition que le s?nateur Cools ne veuille pas prendre la parole . 
je ne tiens pas ? parler maintenant et je suis enti?rement dispos?e ? ?couter le s?nateur Oliver . 
the senator Hays : 
puisque le s?nateur Cools a donn? son accord , le s?nateur Oliver peut y aller de son discours . 
the senator Oliver : 
honorables s?nateurs , pour clore le d?bat portant sur cette motion , je voudrais attirer votre attention sur les paragraphes 874 et 875 de la sixi?me ?dition de Beauchesne , page 250 . 
they jokingly say that follows : 
le comit? qui ne a pas termin? son enqu?te ? la fin de une session peut faire rapport ? la Chambre de ce fait , ainsi que de les t?moignages que il a entendus . 
il peut en outre recommander que ? la session suivante la Chambre lui confie le m?me dossier et que il puisse se servir de la preuve recueillie jusque - l? . 
? moins que la Chambre ne le autorise ? en tenir compte , un comit? ne peut faire rapport de les t?moignages rendus devant un comit? semblable lors de une session ant?rieure , sauf sous forme de appendice . 
il est clair que les t?moignages re?us par un comit? ? le cours de une session pr?c?dente peuvent ?tre renvoy?s ? un comit? ? le cours de une nouvelle session avec la permission de le S?nat . 
le commentaire 875 pr?cise que ce est tout ? fait acceptable . 
il pr?voit que en le absence de le approbation de le S?nat , le comit? ne peut faire rapport de les t?moignages si ce ne est sous forme de appendice . 
si on obtenait le autorisation de le S?nat pour que le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles puisse examiner les t?moignages re?us relativement ? le projet de loi S - 17 ? le cours de la derni?re session dans le cadre de son ?tude de le projet de loi S - 6 durant la session actuelle , le comit? pourrait alors utiliser pleinement les t?moignages d?j? recueillis . 
la pratique britannique appuie aussi la recevabilit? de ma motion . 
la 22e ?dition de Erskine May , ? les pages 635 et 669 , pr?voit que les rapports ou les proc?s - verbaux de t?moignages de comit?s pr?c?dents qui sont p?rim?s sont fr?quemment renvoy?s ? de les comit?s ult?rieurs et que on poursuit ainsi le ?tude de interpellations qui ne avait pas ?t? termin?e ? cause de la prorogation de les Chambres . 
en outre , plus de dix pr?c?dents ont ?t? ?tablis pour cette pratique ? le cours de les dix derni?res ann?es et je ai attir? le attention de les honorables s?nateurs sur le un de ces pr?c?dentsle 3 novembre dernier . 
la raison pour laquelle cette pratique est acceptable est tout ? fait ?vidente . 
comme je le ai mentionn? la derni?re fois que je ai soulev? la question ? le S?nat , le fait de permettre ? de les rapports et t?moignages d?j? re?us par un comit? ? le cours de une session pr?c?dente de ?tre renvoy?s ? un comit? ?tudiant la m?me question ? le cour de une nouvelle session ?pargne de le temps et de le argent , et ce est donc une pratique efficiente . 
pourquoi exiger que un comit? convoque ? nouveau de les t?moins qui ont d?j? comparu ? ce sujet ? 
nous gaspillons leur temps et le argent de le contribuable . 
certains de ces t?moins ont comparu ? les frais de le S?nat et nous devrions leur demander de compara?tre ? nouveau , encore l? ? les frais de le S?nat . 
de plus , les honorables membres de le comit? ont d?j? consacr? beaucoup de leur temps pr?cieux ? le audition de ces t?moins et ? le ?tude de les questions . 
pourquoi devrions - nous leur demander de prendre encore plus de leur temps pour entendre les m?mes t?moignages ? 
il ne y a aucune raison pour justifier cela ?tant donn? que de les pr?c?dents ont d?j? ?t? ?tablis pour permettre le type de motion que je ai propos?e relativement ? le projet de loi S - 6 . 
je ai aussi consult? Beauchesne afin de savoir ce que il dit de les instructions ? le comit? en vue de chercher ? comprendre la pr?occupation soulev?e ? cet ?gard par le s?nateur Cools . 
les mentions pertinentes figurent ? les paragraphes 681 ? 685 de les pages 210 et 211 . 
dans la 22e ?dition de Erskine May , il est question de les instructions ? les pages 515 ? 519 . 
honorables s?nateurs , la motion que je pr?sente ne est pas de la nature de une instruction telle que le entendent Beauchesne et Erskine May . 
une instruction est une motion autorisant un comit? ? accomplir quelque chose qui lui serait autrement interdit ou lui enjoignant de accomplir quelque chose dont il pourrait autrement se abstenir . 
les autorit?s discutent ?galement de les genres de instructions irrecevables . 
le paragraphe 687 ? la page 212 de Beauchesne pr?voit : 
est irrecevable toute instruction qui ne se rapporte pas ? le contenu de le projet de loi ou qui va ? le encontre de son objet . 
la motion que je pr?sente ne autorise pas le comit? ? accomplir quelque chose qui lui serait autrement interdit . 
tous les comit?s sont autoris?s ? convoquer de les t?moins et ? recueillir de les preuves . 
la seule chose que le S?nat autorise le comit? ? accomplir , ce est de utiliser la preuve d?j? recueillie par un comit? ? le occasion de une s?ance pr?c?dente dans le cadre de son ?tude de un projet de loi . 
les autorit?s en mati?re de proc?dure et la pratique de le S?nat montrent clairement que ma motion est recevable . 
la logique et le efficience justifient que le on continue de y recourir . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
motion autorisant le comit? ? ?tudier les faits nouveaux concernant le euthanasie et le aide ? le suicide - Ajournement de le d?bat 
le honorable Sharon Carstairs , conform?ment ? le avis donn? le 18 novembre 1999 , propose : 
la mesure dans laquelle ont ?t? mises en oeuvre les recommandations unanimes pr?sent?es dans le rapport ; 
2 . Le ?volution ? le Canada de les diff?rentes questions ?tudi?es dans le rapport ; 
3 . Le ?volution ? le ?tranger de les diff?rentes questions ?tudi?es dans le rapport . 
que le Comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 6 juin 2000 . 
- honorables s?nateurs , afin que le objectif de le sous - comit? soit clair pour les s?nateurs , je aimerais que ils comprennent que durant la p?riode allant de juin 1995 ? aujourd' hui , quelque 25 000 copies de le rapport ? De la vie et de la mort ? ont ?t? distribu?es . 
il est devenu le sujet de un certain nombre de cours de ?coles de m?decine et fait maintenant partie de leurs documents de r?f?rence pour les questions de euthanasie et de aide ? le suicide . 
toutefois , je ne ai pas le intention de r?examiner les d?cisions principales de cette ?tude li?es ? le euthanasie et ? le aide ? le suicide . 
je esp?re que cette ?tude examinera seulement les d?cisions prises de fa?on unanime . 
honorables s?nateurs , ? condition que la motion re?oive le agr?ment de le S?nat , le ?tude ferait ceci . 
elle ferait le point sur le ?tat de les soins palliatifs ? le Canada , y compris le ?tat de avancement de la mise en oeuvre de les recommandations unanimes de 1995 de le comit? . 
elle ferait le point sur le ?tat de la ma?trise de la douleur et de les pratiques de s?dation ? le Canada , y compris le ?tat de avancement de la mise en oeuvre de les recommandations unanimes de 1995 de le comit? . 
elle ferait le point sur le ?tat de le refus et de le arr?t de le traitement de survie ? le Canada , y compris le ?tat de avancement de la mise en oeuvre de les recommandations unanimes de 1995 de le comit? . 
elle ferait le point sur le ?tat de les directives avanc?es ? le Canada , y compris le ?tat de avancement de la mise en oeuvre de les recommandations unanimes de 1995 de le comit? . 
elle ferait le point sur le ?tat de avancement de la mise en oeuvre de la recommandation unanime de entreprendre de les recherches concernant les demandes de aide ? le suicide ? le Canada . 
elle ferait le point sur le ?tat de avancement de la mise en oeuvre de la recommandation unanime de entreprendre de les recherches concernant les demandes de euthanasie ? le Canada . 
elle ferait le point sur le ?tat de avancement de la mise en oeuvre de la recommandation unanime de cr?er dans le Code criminel un nouveau chef de inculpation pour meurtre ? le troisi?me degr? . 
elle ferait ?galement le point , le cas ?ch?ant , sur les informations contenues dans les annexes de le rapport , y compris les ?v?nements majeurs , la jurisprudence et le ?volution de la question ? le ?tranger . 
honorables s?nateurs , je ne pense pas que une aide de le ext?rieur de la Biblioth?que de le Parlement soit n?cessaire pour r?aliser le ?tude de ce comit? . 
je aimerais entamer nos travaux sans tarder - avec le approbation de le S?nat , bien s?r - de telle sorte que nous puissions pr?senter notre rapport le 6 juin 2000 . 
il ne devrait pas y avoir de d?placements , honorables s?nateurs , bien que je aimerais avoir recours ? la tenue de vid?oconf?rences . 
je ai demand? ? le greffier de le comit? de dresser un budget , parce que la question me int?ressait toujours dans mon autre vie . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , le honorable s?nateur Carstairs accepterait - elle de fournir une pr?cision ? 
the senator Carstairs : 
yes . 
the senator Kinsella : 
? les termes de la motion dont nous sommes saisis , le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie se chargerait de cette activit? . 
le comit? ne pourrait - il pas exercer les pouvoirs dont il dispose en vertu de le R?glement pour former le groupe charg? de le examen ? partir de les membres faisant partie de le comit? ? 
the senator Carstairs : 
well course . 
en ce moment , toutefois , il ne y a que deux membres de le premier comit? qui si?gent ? le comit? de les affaires sociales , soit le s?nateur Lavoie - Roux et moi - m?me . 
je souhaiterais que ? les r?unions sur cette question , il y ait , outre les cinq membres de le comit? de les affaires sociales , les honorables s?nateurs Corbin , Keon , DeWare et Beaudoin . 
je ai abord? la question avec ces s?nateurs , et ils me ont dit que ils aimeraient participer ? le examen . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , je approuve les observations de le s?nateur Carstairs ? cet ?gard . 
il se trouve que je utilise ce rapport sur la vie et la mort dans mes cours ? le universit? . 
je ai d?couvert que les ?tudiants ne sont pas oblig?s de chercher le information dans la documentation am?ricaine . 
les dissertations que ils me remettent montrent que ils tirent beaucoup de ce rapport . 
ce faisant , nous aurons une r?elle contribution permanente dans un domaine aussi critique . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , le d?bat est ajourn? . ) 
banks and Commerce 
autorisation ? le comit? de ?tudier la situation de le r?gime financier domestique et international 
le honorable Leo E . Kolber , conform?ment ? le avis donn? le 18 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce soit autoris? ? examiner , afin de en faire rapport , la situation actuelle de le r?gime financier domestique et international ; 
que les documents et t?moignages recueillis ? ce sujet ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature et tout autre document parlementaire et t?moignage pertinent concernant ledit sujet soient renvoy?s ? ce Comit? ; 
que le Comit? soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux ; 
que nonobstant les pratiques habituelles , le Comit? soit autoris? ? d?poser un rapport int?rimaire sur ledit sujet aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat ; et 
que le Comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 31 d?cembre 2000 . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mercredi 24 novembre 1999 , ? 13 h 30 . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 11 
the Wednesday 24 November 1999 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , Pr?sident Pro tempore 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
question of privilege 
notice 
the Late Honourable Jeannine S?guin Tests Late Honourable Omer Deslauriers 
tributes 
the tenth anniversary of the commitment to eliminate the poverty 
routine PROCEEDINGS 
routine Legal and Constitutional 
depository Bills to Prime report of the committee 
Peoples Room 
depository Bills to Prime report of the committee 
energy , Environment and resources Natural 
depository Bills to Prime report of the committee 
privileges , settlement and procedure 
depository Bills to Prime report of the committee 
Presented  ? second report of the committee 
Presented  ? third report of the committee 
finances Finance 
depository Bills to Prime report of the committee 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
avis de motion ordonnant ? le comit? auquel le projet de loi est renvoy? de le scinder en deux 
routine Legal and Constitutional 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
banks and Commerce 
energy , Environment and resources Natural 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier de les questions relatives ? son mandat 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel et ? se d?placer 
the data on the census 
Presented  petitions 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the business Foreign 
le augmentation de les d?penses de immobilisation dans le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) - La possibilit? de ouvrir de nouvelles ambassades 
the justice 
the Foreign Intergovernmental 
les conditions de un prochain r?f?rendum qu?b?cois - Les r?percussions de le initiative de le gouvernement 
the economy 
le achat de grandes soci?t?s par de les entreprises am?ricaines - La politique de le gouvernement 
the Foreign Intergovernmental 
le Qu?bec - Le approche possible ? le ?tablissement de conditions concernant la tenue de un r?f?rendum 
le Qu?bec - Les conditions possibles de un r?f?rendum - La participation de les autres provinces 
the National Defence 
le Livre blanc de 1994 - La politique de le gouvernement 
the replacement of the helicopters Sea King 
la fermeture de la BFC Cornwallis - La r?cup?ration de les vitraux comm?moratifs de la chapelleSt. George' s 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Continued  ? bats 
renvoi de la teneur de le projet de loi ? le comit? 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
second reading 
referred to the committee 
question of privilege 
decision to the presidency 
la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
inquiry - Adjourned  ? bats 
Peoples Room 
la Commission royale de enqu?te sur les peuples autochtones - Autorisation ? le comit? de ?tudier les recommandations et de appliquer les m?moires et les t?moignages de la session pr?c?dente ? le ?tude actuelle 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de le agriculture 
autorisation ? le comit? de engager de le personnel et de se d?placer 
autorisation ? le comit? de permettre la diffusion de ses d?lib?rations 
the SENATE 
the Wednesday 24 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 13 h 30 , le Pr?sident pro tempore ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
question of privilege 
notice 
the Honourable Lise Bacon : 
honorables s?nateurs , vous avez re?u avis de une question de privil?ge que je ai soulev?e conform?ment ? le paragraphe 43 ( 5 ) de le R?glement , qui dit ceci : 
d?s que il re?oit un avis en vertu de les alin?as ( 3 ) et ( 4 ) ci - dessus , le Greffier de le S?nat le fait traduire aussit?t et envoie ? le bureau de chaque s?nateur , ? Ottawa , un exemplaire de le avis original et de la traduction . 
je pr?sume que tous les s?nateurs ont re?u cet avis . 
la question de privil?ge concerne la fuite dans certains m?dias , dont Le Soleil de Qu?bec et le Toronto Star de aujourd' hui , de la deuxi?me ?bauche de le rapport de le comit? permanent de les transports et de les communications sur la r?organisation de le industrie a?rienne ? le Canada . 
aujourd' hui , je ai le intention de aborder cette question ? le moment opportun et de proposer que le affaire soit r?f?r?e ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure . 
the Late Honourable Jeannine S?guin Tests Late Honourable Omer Deslauriers 
tributes 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , ce est avec tristesse que je ai appris le d?c?s deMme Jeannine S?guin , enseignante de formation . 
Mme S?guin ?tait consid?r?e comme le un de les plus solides piliers de la francophonie locale , nationale et internationale . 
le Ontario francophone , tout particuli?rement , perd un chef de file et le Canada est en deuil de une femme forte qui a touch? le ?ducation en langue fran?aise , de les Maritimes ? les plaines de le Ouest . 
je ai connu personnellement Jeannine S?guin et je lui rends aujourd' hui hommage pour son d?vouement ? la cause francophone . 
Mme S?guin a pr?sid? le Association de les enseignants franco - ontariens , le Association canadienne - fran?aise de le Ontario et la F?d?ration de les communaut?s francophones et acadiennes de le Canada . 
elle se d?marquait par sa grande d?termination , son ent?tement et un sens de le fonctionnement politique hors pair . 
elle avait consacr? sa vie ? le ?ducation , ? la promotion de le unit? canadienne et ? le d?veloppement de les institutions ?ducatives en langue fran?aise . 
le ann?e 1999 a marqu? le d?part de deux grands d?fenseurs de la francophonie ontarienne . 
the Senate spring , Omer Deslauriers us quittait . 
cet homme , ? le instar de Mme S?guin , se ?tait distingu? par son appui ? la cause de le accessibilit? de les francophones ontariens ? les services de ?ducation et de sant? . 
nous sommes aujourd' hui en deuil de deux personnes qui ont marqu? notre communaut? . 
the tenth anniversary of the commitment to eliminate the poverty 
the Honourable Erminie J . Cohen : 
or , ? le lieu de ?tre ?limin?e , la pauvret? chez les enfants se est accrue de 60p. 100 ? le cours de la derni?re d?cennie . 
ainsi , 460 000 enfants environ sont dans une situation d?sesp?r?e . 
nos efforts pour faire dispara?tre la pauvret? chez les enfants ont ?t? d?plorables . 
hier soir , je ai particip? ? une vigile en silence devant la Flamme perp?tuelle pour pleurer le incapacit? de le Parlement de le Canada de respecter son engagement ? le ?gard de les enfants pauvres . 
je parle aujourd' hui , honorables s?nateurs , ? le nom de les centaines de milliers de enfants de notre pays riche qui continuent de vivre dans la pauvret? , ? aller ? le ?cole le ventre vide et ? vivre dans de les logements d?labr?s . 
ils comptaient sur le gouvernement pour respecter la parole de le Parlement et tenir ses promesses , mais cette promesse a ?t? viol?e . 
? le cours de la derni?re d?cennie , le taux de ch?mage ?lev? a ?t? point? de le doigt comme le une de les principales causes de le nombre croissant de enfants vivant dans la pauvret? . 
pourtant , alors que les taux de ch?mage ont commenc? ? baisser , la pauvret? chez les enfants a continu? de augmenter . 
why ? 
avec cette maigre somme , elle doit se loger , se nourrir et se v?tir ainsi que son enfant . 
les enfants pauvres font face tous les matins ? la m?me triste r?alit? . 
comment peuvent - ils centrer leur attention sur le apprentissage lorsque ils vivent dans de les conditions aussi d?plorables ? 
ils ne peuvent pas compter sur une enfance sans souci . 
on constate de les signes de angoisse , de mauvaise sant? , de comportement antisocial et de les retards dans le apprentissage de le vocabulaire . 
ce est inacceptable dans un pays qui se vante de avoir un niveau de vie sup?rieur . 
le taux de pauvret? ? le Canada est presque scandaleux . 
? le cours de la derni?re d?cennie , honorables s?nateurs , le gouvernement a r?duit de fa?on marqu?e les fonds vers?s ? les provinces pour de les besoins fondamentaux - pour les services sociaux , pour de les logements ad?quats , pour de les soins de sant? et pour le ?ducation . 
la r?forme de le assurance - ch?mage touche surtout les femmes dont le admissibilit? ? les prestations a atteint son plus haut niveau dans le histoire le ann?e derni?re . 
on a ?limin? le d?ficit ? le d?triment de les programmes sociaux . 
en fait , nos politiques nationales ont pratiquement abandonn? les enfants ? leur sort ? le cours de les derni?res ann?es . 
? le aube de un nouveau mill?naire , je implore le gouvernement de tenir la promesse faite ? nos enfants , promesse qui ne aurait jamais d? rester lettre morte . 
il y a une lueur de espoir : la r?cente annonce de un versement de six millions de dollars dans le logement social . 
ajoutons - y de autres sommes et affectons - les ? les investissements ? long terme , ? le soutien de le revenu et ? les services destin?s ? les enfants afin de am?liorer la condition de les sans - abri , de remanier le assurance - emploi en en att?nuant les exigences et en augmentant le nombre de les personnes admissibles . 
examinons s?rieusement le r?le moteur de le gouvernement f?d?ral aupr?s de les provinces en mati?re de prestation de les programmes sociaux . 
les discussions devraient porter non pas sur le partage de les pouvoirs entre le gouvernement f?d?ral et les provinces , mais plut?t sur ce que les gouvernements peuvent faire , ensemble , pour aider les gens dans le besoin , car il faut se rappeler que les enfants de aujourd' hui sont les dirigeants et les contribuables de demain . 
they deserve lot better . 
nous avons une obligation envers eux et envers le Canada . 
routine PROCEEDINGS 
routine Legal and Constitutional 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , concernant les d?penses engag?es par le comit? durant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
Peoples Room 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Charlie Watt : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones , concernant les d?penses que le comit? a encourues pendant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
energy , Environment and resources Natural 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles , concernant les d?penses que le comit? a encourues pendant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le S?nat de aujourd' hui ) . 
privileges , settlement and procedure 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Jack Austin : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure , concernant les d?penses que le comit? a encourues pendant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le S?nat de aujourd , hui . ) 
Presented  ? second report of the committee 
le honorable Jack Austin , pr?sident de le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 24 November 1999 
le Comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre comit? , conform?ment ? le article 108 de le R?glement et ? la demande de le honorable s?nateur Taylor , parrain de le projet de loi de int?r?t priv? se intitulant : ? Loi modifiant la Loi constituant en personne morale le conseil de les anciens de la section canadienne de le ?glise morave de Am?rique ? , recommande que le article 106 de le R?glement ne se applique pas ? ce projet de loi . 
respectfully submitted , 
the chairman , 
JACK AUSTIN 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Austin , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
Presented  ? third report of the committee 
le honorable Jack Austin , pr?sident de le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 24 November 1999 
le Comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre comit? , autoris? par le S?nat le 13 octobre 1999 ? examiner une question de privil?ge soulev?e par le honorable s?nateur Kinsella concernant un t?moin qui a comparu devant le comit? permanent de le agriculture et de les for?ts , demande que , par d?rogation ? le alin?a 92 ( 2 ) du R?glement , il soit autoris? ? tenir de les r?unions ? huis clos pour entendre de les t?moignages . 
respectfully submitted , 
the chairman , 
JACK AUSTIN 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
the senator Austin : 
we have taken now , with your leave . 
the senator Lynch - Staunton : 
No.  
( sur la motion de le s?nateur Austin , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
finances Finance 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de les finances nationales , concernant les d?penses engag?es par le comit? ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure dans les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
avis de motion ordonnant ? le comit? auquel le projet de loi est renvoy? de le scinder en deux 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
routine Legal and Constitutional 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner de les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?es . 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autoris? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , de mani?re ? d?ranger le moins possible ses travaux . 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
avis de motion autorisant le comit? ? si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autoris? ? si?ger pendant les s?ances de le S?nat de le lundi 29 novembre , de le mardi 30 novembre et de le mercredi 1er d?cembre 1999 , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
banks and Commerce 
avis de motion autorisant le comit? ? si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Honourable Leo E . Kolber : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et par d?rogation ? le alin?a 58 ( 1 ) a ) de le R?glement , je propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce soit autoris? ? si?ger ? 15 h 30 aujourd' hui , m?me si le S?nat si?ge ? ce moment - l? , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
leave granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , puis - je demander ? le pr?sident de le comit? pourquoi il estime n?cessaire de si?ger aujourd' hui ? 
le autorisation a ?t? accord?e , mais nous aimerions bien savoir en quoi est - ce aussi important ? 
the senator Kolber : 
le comit? de les banques entreprend aujourd' hui le examen de les probl?mes caus?s par les gains en capital ? le Canada et nous disposons de fort peu de temps pour le terminer puisque nous comptons achever notre rapport pr?liminaire avant la fin de le ann?e . 
le professeur Reuven Brenner , qui a ?crit le un de les documents qui fait autorit? en la mati?re , a pu se lib?rer , en d?pit de le pr?avis tr?s court que nous lui avons donn? , et venir ? Ottawa compara?tre devant notre comit? . 
si nous voulons faire notre travail , nous devons commencer notre examen ? le plus vite . 
the senator Lynch - Staunton : 
toutefois , je aimerais demander ? les pr?sidents qui veulent que leur comit? se r?unisse pendant que le S?nat si?ge de nous donner un pr?avis plus long que celui - ci . 
cela nous met , et met les t?moins , dans une situation embarrassante . 
le travail de les s?nateurs en cette enceinte est prioritaire . 
le programme de les comit?s doit ?tre honor? , comme on le a expliqu? ? les s?nateurs avant que ils ne assument les fonctions de pr?sident , de vice - pr?sident ou de membre de les comit?s . 
de ce c?t? - ci , ? moins de une urgence - et je accepte que ce soit le cas aujourd' hui - nous ne sommes pas tr?s enclins ? donner le autorisation et ? permettre que les s?nateurs quittent la Chambre , qui est le endroit o? ils devraient ?tre quand le S?nat si?ge . 
the senator Kolber : 
honorables s?nateurs , je ne ai aucun doute que notre responsabilit? premi?re soit de ?tre pr?sents ? la Chambre . 
we have also the responsibility to make our work . 
il ne nous reste que quelques jours pour le faire . 
ce sont pour la plupart de les sp?cialistes bien connus dans leur domaine . 
honorables s?nateurs , je me en remets ? votre d?cision . 
si le honorable s?nateur de en face veut rencontrer notre leader pour changer le cr?neau r?serv? ? notre comit? , soit . 
se il ne veut pas que nous fassions notre travail , soit . 
toutefois , si vraiment on se attend ? ce que nous le fassions , que on nous donne ? le moins la possibilit? de nous y mettre . 
the senator Lynch - Staunton : 
honorables s?nateurs , si le pr?sident de le comit? ?prouve de les difficult?s avec le cr?neau qui lui est r?serv? , je veux bien le satisfaire en lui en offrant un autre , le lundi ou le vendredi , ou en soir?e pendant la semaine . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
energy , Environment and resources Natural 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier de les questions relatives ? son mandat 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles , en conformit? avec le alin?a 86 ( 1 ) p ) de le R?glement , soit autoris? ? ?tudier les questions qui pourraient survenir occasionnellement se rapportant ? le ?nergie , ? le environnement et ? les ressources naturelles en g?n?ral de le Canada ; et 
que le comit? fasse rapport ? le S?nat ? le plus tardle 31 mars 2000 . 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel et ? se d?placer 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? renvoy?s ; et 
que le comit? soit autoris? ? se d?placer ? travers le Canada et ? le ?tranger ? les fins de tels examens . 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le jeudi 25 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
the data on the census 
Presented  petitions 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter une p?tition de le Ontario Genealogical Society , qui a ?t? sign?e par 190 personnes et qui demande ceci : 
... les p?titionnaires prient le Parlement de adopter une loi afin de pr?server les donn?es de les recensements de apr?s 1901 , de les confier ? les Archives nationales et de mettre ces donn?es et celles de les recensements ult?rieurs ? la disposition de le public ? le bout de 92 ans , ce qui est actuellement conforme ? les nombreuses dispositions l?gislatives sur la protection de les renseignements personnels et ? les d?lais en vigueur ? le heure actuelle . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the business Foreign 
le augmentation de les d?penses de immobilisation dans le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) - La possibilit? de ouvrir de nouvelles ambassades 
the Honourable Terry Stratton : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
? le d?but de la semaine , nous avons eu le immense plaisir de rencontrer de les repr?sentants de le Conseil de le Tr?sor pour examiner le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) . 
notamment , nous avons discut? de les cr?dits de le minist?re de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international . 
le Canada a il ouvert ou se appr?te il ? ouvrir de les ambassades ou de les consulats dans le monde ? 
je crois savoir que il construit une nouvelle ambassade ? Berlin en raison de le transfert de la capitale de le Allemagne de Bonn ? Berlin . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le s?nateur comprendra que je ne dispose pas de ces renseignements . 
cependant , je me entretiendrai avec le ministre et je transmettrai les renseignements ? le s?nateur et ? cette Chambre demain ou ? le d?but de la semaine prochaine . 
the senator Stratton : 
je en saurai gr? ? le leader de le gouvernement . 
je crois savoir que la construction de le ambassade ? Berlin co?te quelque 71 millions de dollars , et les co?ts ont augment? . 
cependant , il reste toujours un trou de 60 millions de dollars , en ce sens que nous ignorons la raison de ces millions . 
nous avons demand? de les explications ? les repr?sentants de le conseil . 
il serait peut - ?tre pr?f?rable que le honorable leader obtienne ces renseignements de le Conseil de le Tr?sor et que il les d?pose ? le S?nat , car je suis curieux de savoir ? quoi sont affect?s ces 60 millions de dollars . 
the senator Tkachuk : 
this regard to very knack residence . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je vais demander ces renseignements ? le nom de le honorable s?nateur et je rapporterai ? le S?nat toute information que je serai en mesure de obtenir . 
the justice 
le co?t de le programme de enregistrement de les armes ? feu - La responsabilit? de le ministre 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , lors de la m?me r?union , hier matin , M. Neville , de le Conseil de le Tr?sor , a comparu devant le comit? pour parler de le Budget suppl?mentaire de les d?penses , en particulier de le programme de enregistrement de les armes ? feu . 
je lui ai pos? un certain nombre de questions sur la raison pour laquelle 35 millions de dollars suppl?mentaires ?taient n?cessaires alors que de les cr?dits de 40 millions de dollars avaient d?j? ?t? pr?vus dans le budget initial . 
m . Neville a alors calcul? le co?t de le programme de enregistrement de les armes ? feu depuis 1995 . 
je ai moi - m?me ?t? choqu? en entendant le chiffre de 309 millions de dollars . 
le gouvernement devrait savoir que ce montant scandaleux , ce est ce que nombre de parlementaires et de opposants ? le programme de enregistrement de les armes ? feu lui avaient pr?dit en 1994 et 1995 , ? savoir que ses estimations ?taient tr?s en dessous de la r?alit? et que le programme co?terait de les centaines de millions de dollars . 
le gouvernement a rejet? toutes nos protestations en disant que nous ne savions pas de quoi nous parlions . 
le ministre , M. Rock , avait dit que le co?t serait de seulement 85 millions de dollars et ce , pour toute la dur?e de le programme de enregistrement , soit de 1995 ? 2001 . 
nous en sommes maintenant ? 309 millions de dollars et ce ne est pas fini . 
le leader de le gouvernement est - il ?galement de avis que le ministre Rock est responsable de cette ?norme erreur de calcul qui co?te de les centaines de millions de dollars ? les contribuables canadiens ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai une interpr?tation l?g?rement diff?rente de la r?ponse fournie par le haut fonctionnaire . 
the senator Forrestall : 
pourquoi ne accepte il pas cette responsabilit? , dans ce cas ? 
the senator Boudreau : 
je sais que le processus de enregistrement conna?t de les difficult?s . 
the senator Tkachuk : 
on le a bien indiqu? il y a trois ans . 
the senator Boudreau : 
en r?alit? , un examen a ?t? effectu? en mai dernier et de les recommandations ont ?t? faites pour am?liorer le processus . 
the three quarters of these recommendations were made collective benefit 
le traitement de les demandes de enregistrement est maintenant plus efficace . 
selon les renseignements dont je dispose , 8 500 permis sont d?livr?s et 35 000 armes ? feu sont enregistr?es chaque mois . 
cela ne r?pond pas tout ? fait ? la question que le honorable s?nateur a pos?e , mais cela indique vraiment que le processus a ?t? examin? , que de les am?liorations ont ?t? apport?es et que le syst?me semble fonctionner . 
the senator Tkachuk : 
honourable senators , it is still the same history . 
they have said that is unconstitutional , Minister . 
je demande maintenant ? le leader de le gouvernement ? le S?nat qui est responsable et il r?pond que , bien s?r , le ministre est toujours responsable , mais que il y a eu tous ces probl?mes . 
il ne y a jamais de responsable , parce que se il y en avait un , il d?missionnerait . 
the senator Forrestall : 
hear ! 
the senator Tkachuk : 
se il ne remet pas sa d?mission , ce est que il consid?re que il ne est pas responsable . 
qui donc est responsable ? le sein de la bureaucratie ? 
this is possible equally . 
le ministre pourrait peut - ?tre nous dire , se il est responsable comme il le affirme , quel prix il doit payer pour une si grave erreur ? 
why not been there not resigned ? 
se il ne est pas responsable , qui donc est responsable ? le sein de la d?mocratie ? 
peut - ?tre le ministre devrait - il demander la tenue de une enqu?te officielle pour en informer les parlementaires . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je comprends les pr?occupations de le s?nateur quant ? les d?penses exc?dentaires effectu?es dans le cadre de ce programme . 
the Honourable Terry Stratton : 
honorables s?nateurs , je ai une question suppl?mentaire ? poser . 
le gouvernement doit s?rement avoir maintenant une id?e de ce que seront les co?ts globaux . 
devra on d?penser 600 millions , 800 millions ou un milliard de dollars ? 
ne pourriez - vous pas nous donner une id?e de les co?ts financiers pr?vus ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je discuterai certainement de la question avec le ministre responsable et ferai part ? la Chambre de tous les renseignements que je obtiendrai . 
the Foreign Intergovernmental 
les conditions de un prochain r?f?rendum qu?b?cois - Les r?percussions de le initiative de le gouvernement 
the Honourable Jean - Claude Rivest : 
honorables s?nateurs , alors que les Canadiens se pr?occupent de les questions ?conomiques et sociales , le gouvernement de le Canada a choisi artificiellement , dans une de ses belles improvisations , de ramener ? le premier plan la question r?f?rendaire . 
pourquoi le gouvernement de le Canada a il d?cid? ? ce moment - ci de ramener cette question ? le avant - sc?ne de le actualit? politique ? le Canada ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , si le gouvernement canadien juge appropri? de exprimer son avis sur une question aussi fondamentale que celle dont nous parlons , la clart? est absolument n?cessaire . 
la clart? est requise tant ? propos de la nature de la question que ? propos de le r?sultat requis pour que le processus d?marre . 
quant ? savoir quel est le meilleur moment pour soulever cette question et le aborder publiquement pour ?noncer clairement le avis de le gouvernement , je suppose que aucun moment ne est meilleur que un autre , puisque ce ne est pas pour tout de suite . 
le gouvernement et le premier ministre estiment peut - ?tre que il est opportun de exposer clairement d?s maintenant le point de vue de le gouvernement de le Canada sur ces questions tr?s importantes ? le lieu de attendre de ?tre dans le feu de la campagne . 
the senator Rivest : 
honorables s?nateurs , ? court terme , je ne sais pas si le ministre en est conscient , mais le initiative de le premier ministre de le Canada de soulever cette question ?ce moment - ci semble malheureusement tourner ? le avantage de le option souverainiste ? le Qu?bec . 
je ne sais pas quelle lecturele gouvernement canadien retient de son initiative . 
Onparle lot of the lacked facts that question . 
le ministre etle gouvernement de le Canada sont - ils conscients que leurinitiative - prise semble il unilat?ralement - , loin de cimenter la coh?sion de les forces f?d?ralistes ? le Qu?bec , cr?e malheureusement de la confusion chez ceux qui doivent d?fendre le option canadienne ? le Qu?bec ? 
le chef de le Parti lib?ral de le Qu?bec , M. Jean Charest , se est dissoci? publiquement , cet apr?s - midi , ? le Assembl?e nationale , de le initiative prise par le premier ministre de le Canada . 
est - ce que le gouvernement pense que cette mani?re unilat?rale de proc?der dans le d?bat r?f?rendaire sert la cause de le unit? canadienne ? 
ne serait - il pas pr?f?rable que le gouvernement de le Canada , le gouvernement de le Qu?bec et ceux de les autres provinces manifestent une attitude de ouverture et de compr?hension pour convaincre les Qu?b?cois de choisir la voie de le option canadienne ? 
certains Qu?b?cois qui votent sans trop de conviction pour la souverainet? pr?f?reraient sans doute le option canadienne . 
il ne faut pas donner de arguments ? ces gens . 
se il y avait un r?f?rendum ? le Qu?bec en ce moment , cette initiative placerait le Parti qu?b?cois de un c?t? , Jean Chr?tien de le autre . 
jean Charest et le Parti lib?ral de le Qu?bec ne sauraient trop de quel c?t? pencher ! 
en soulevant officiellement la question de le r?f?rendum sans consulter le principal porte - parole de les forces f?d?ralistes ? le Qu?bec , le Parti lib?ral de le Qu?bec , sert - on la cause de le unit? canadienne ? 
en proc?dant unilat?ralement , on d?stabilise le Parti lib?ral de le Qu?bec et les forces f?d?ralistes qu?b?coises . 
en janvier ou f?vrier 2000 , je esp?re que ce malheureux incident sera oubli? . 
le ministre pourrait - il convaincre ses coll?gues de le Cabinet , en particulier son premier ministre et le ministre de les Affaires intergouvernementales , de ?viter de mener de les actions qui servent la cause de les s?paratistes soutenant la souverainet? ? le Qu?bec ? 
ne pourrait - il pas tenter de inciter ses coll?gues ? travailler de fa?on positive et normale avec le ensemble de les f?d?ralistes qu?b?cois pour renforcer le option f?d?raliste ? le Qu?bec ? le lieu de le affaiblir , comme on a malheureusement pu le constater cette semaine ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , il est clair que le premier ministre consid?re la question importante et fondamentale pour le avenir de le pays . 
son avis concernant les r?f?rendums et la s?paration est incontestable . 
sur ce point fondamental , il ne y a pas de d?saccord . 
par respect pour les Qu?b?cois qui voteraient ? un ?ventuel r?f?rendum , si le Canada et le Qu?bec ont la malchance de en avoir un autre , nous aurions un r?le ? jouer et une opinion ? exprimer pour faire en sorte que la question soit claire . 
il importe de exprimer cette opinion , et je crois que le premier ministre pense aussi que il faut la faire conna?tre . 
certains diront que le gouvernement de le Canada doit ?tre un simple observateur , un ? voyeur ? , dans tout r?f?rendum qui se d?roulerait ? le Qu?bec , m?me si la question pr?te grandement ? confusion et si les r?sultats sont contestables . 
the senator Rivest : 
est - ce que le leader de le gouvernement ? le S?nat laisse entendre par sa r?ponse que le tr?s honorable premier ministre de le Canada , M. Pierre Elliott Trudeau , lors de le r?f?rendum de 1980 , ne ?tait que un voyeur ? 
the senator Boudreau : 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , nous essayons de d?terminer dans quelle mesure le gouvernement de le Canada compte jouer un r?le dans le processus r?f?rendaire ? le Qu?bec . 
we have received from the roadblocks conflicting evidence 
si le gouvernement ne est pas satisfait de la question pr?par?e et approuv?e par le Assembl?e nationale , va il y superposer sa propre question ? 
it cathedral often in word " lacked facts . 
en derni?re analyse , qui d?terminera si la question est suffisamment claire ? 
sera - ce le gouvernement de le Canada ou le Assembl?e nationale de le Qu?bec ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , dans la judicieuse d?cision que elle a rendue , la Cour supr?me a indiqu? que le gouvernement de le Canada a effectivement un r?le ? jouer dans le processus . 
je ai entendu , hier soir , ce que le premier ministre avait d?clar? ? la p?riode de les questions ? le autre endroit . 
les ?l?ments de le dossier sont encore ? le ?tude , comme le premier ministre le a indiqu? , mais je suis certain que il fera conna?tre en d?tail la position de le gouvernement d?s que il sera pr?t ? le faire . 
? ce moment - l? , je serai tr?s heureux de vous donner plus de d?tails que je ne peux le faire aujourd' hui . 
the senator Lynch - Staunton : 
honorables s?nateurs , je rappelle ? le ministre que la Cour supr?me ne a rendu ni jugement ni d?cision , que ce ?tait une simple opinion , et que elle ne a donn? de directives ? aucun gouvernement . 
la Cour supr?me a ?t? appel?e ? se prononcer sur trois questions contenues dans un renvoi de le gouvernement de le Canada . 
je rappelle aussi ? le ministre que la province de Qu?bec a refus? de se pr?senter devant la Cour supr?me et que cette derni?re a d? charger un avocat de repr?senter la province . 
? les trois questions , la cour a r?pondu ? non ? . 
malheureusement , ? mon avis , la Cour supr?me a nettement outrepass? son mandat en d?cidant de ?tablir certaines lignes directrices concernant la question et le r?sultat , quels que ils soient . 
? mon avis , cela a tristement pour effet de l?gitimer la s?paration . 
? cause de la Cour supr?me , parce que elle a ?tabli de les lignes directrices et de les r?gles sur la fa?on dont la d?marche r?f?rendaire devrait se d?rouler et sur ce qui devrait arriver si le r?sultat ne ?tait pas favorable ? le Canada , il est devenu pour la premi?re fois l?gitime de parler de la possibilit? de une s?paration . 
je crois que la Cour supr?me a outrepass? l? son mandat . 
de toute mani?re , pourquoi le gouvernement f?d?ral ne nous dit - il pas quelle question lui para?trait acceptable , ne dit - il pas ? le gouvernement qu?b?cois que il ne accordera de la cr?dibilit? que ? la r?ponse ? cette question et ne laisse il pas les Qu?b?cois d?cider ? 
quelle question devrait - on poser ? les Qu?b?cois , selon le gouvernement f?d?ral ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , si le on en vient jamais ? cela , je pr?sume que la question sera formul?e par le Assembl?e nationale de le Qu?bec . 
je ne crois pas que le gouvernement f?d?ral voudra soumettre ? le peuple qu?b?cois une question portant sur la s?paration . 
en ce qui concerne la d?cision de la Cour supr?me , ce est une question de opinion . 
le honorable s?nateur Lynch - Staunton a donn? son opinion sur les observations faites par la Cour supr?me . 
je pense que bon nombre consid?rent que ces observations ont ?t? fort utiles et que elles ont donn? une indication de la fa?on dont les Canadiens souhaitent que leur gouvernement participe ? un ?ventuel processus . 
il est ? esp?rer que cette ?ventualit? ne se concr?tise jamais . 
dans le int?r?t de les Qu?b?cois et de les Canadiens , puisse il ne jamais y avoir de autre question r?f?rendaire . 
the economy 
le achat de grandes soci?t?s par de les entreprises am?ricaines - La politique de le gouvernement 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
le an dernier , le gouvernement a refus? la proposition de fusion de les grandes banques canadiennes . 
nous savons maintenant que cette d?cision politique a caus? de les torts irr?parables ? le ?conomie canadienne . 
le gouvernement ne a pas produit de livre blanc ou de projet de loi qui lib?rera nos principales institutions financi?res de la lourde r?glementation ? laquelle elles sont assujetties , et cela , pour leur permettre de soutenir la concurrence sur la sc?ne internationale . 
dans le Financial Post de aujourd' hui , Peter Godsoe , le pr?sident et directeur g?n?ral ?minemment respect? de la Banque Scotia , se inqui?te vivement de le avenir de les grandes soci?t?s canadiennes . 
m . Godsoe a d?clar? que nos grandes soci?t?s ouvertes doivent pouvoir soutenir la concurrence de les meilleures entreprises de les Am?riques et que nos politiques gouvernementales ne doivent pas les p?naliser , mais bien les encourager ? ?tre concurrentielles ? le ?tranger . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il nous dire quelle politique publique le gouvernement pr?voit mettre en place pour faire en sorte que quelques - unes de nos grandes entreprises restent canadiennes et ne soient pas toutes achet?es par de les entreprises am?ricaines ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la mondialisation de le ?conomie , nous avons observ? un accroissement de les investissements am?ricains dans les entreprises canadiennes . 
parall?lement , il y a eu un accroissement de les investissements canadiens dans de les entreprises am?ricaines . 
the investments submariners go to two sense . 
je ne crois pas avoir les chiffres ? port?e de main , mais je me engage ? les fournir ? le honorable s?nateur d?s que je le pourrai . 
certaines personnes sont tr?s inqui?tes devant les investissements am?ricains dans certains secteurs de notre ?conomie . 
cependant , de autres secteurs seraient tr?s heureux de recevoir de les investissements , peu importe la source . 
je pense tout particuli?rement ? de les entreprises de la province de origine de le honorable s?nateur Oliver , qui est aussi ma province de origine . 
the senator Oliver : 
honorables s?nateurs , la semaine derni?re , Peter Lougheed , un ancien premier ministre de le Alberta et un dirigeant de entreprise respect? , a mis les Canadiens en garde contre le ?rosion de notre souverainet? en raison de la baisse de la valeur de notre dollar et de le poids excessif de les imp?ts . 
selon de les articles parus dans nos journaux , certains ministres importants de le Cabinet craignent que le premier ministre ne fasse obstruction ? un d?bat sur le avenir de notre ?conomie . 
m . Godsoe a demand? ? le gouvernement se il lancera un d?bat national sur le r?le de nos grandes entreprises . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat lancera il un tel d?bat ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le premier ministre est pr?sent tous les jours ? le autre endroit et peut r?pondre ? les questions sur ce sujet . 
par ailleurs , il est possible de discuter de ce sujet tant ? le autre endroit que ici . 
pour ce qui est de le augmentation de les investissements am?ricains dans les entreprises canadiennes , je souligne que , dans certains cas , il y a peut - ?tre lieu de se inqui?ter , mais que , dans de autres , ces investissements sont les bienvenus . 
dans certaines r?gions de le Canada et certains secteurs de notre ?conomie qui ne ont pas eu de investissements de quelque source que ce soit , les investissements am?ricains tombent ? point nomm? . 
the Foreign Intergovernmental 
le Qu?bec - Le approche possible ? le ?tablissement de conditions concernant la tenue de un r?f?rendum 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , ma question est compl?mentaire ? celles qui ont ?t? pos?es pr?c?demment sur les intentions de le gouvernement relativement ? un ?ventuel prochain r?f?rendum ? le Qu?bec . 
il est clair , de apr?s les propos tenus par le leader ainsi que par le premier ministre etM. Dion , que le gouvernement pr?voit prendre de les mesures . 
what form retirees these measures taken 
se agira il de une loi , de une r?solution ou de une simple d?claration de principe ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , il est clair que le gouvernement songe s?rieusement ? prendre de les mesures . 
en effet , le premier ministre a d?clar? hier soir dans une entrevue publique , que je ai eu la chance de entendre , que le gouvernement allait prendre de les mesures quant ? la clart? de la question . 
le premier ministre a parl? de une loi , de une r?solution ou de une d?claration de principe qui serait faite par lui ou un autre important porte - parole de le gouvernement . 
le premier ministre a dit que les discussions se poursuivaient quant ? la voie ? suivre et que il ne ?tait pas en mesure , pour le instant , de dire comment le gouvernement envisagerait de faire valoir son point de vue . 
je ne peux pas en dire plus que le premier ministre . 
le Qu?bec - Les conditions possibles de un r?f?rendum - La participation de les autres provinces 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , ma deuxi?me question concerne les ? discussions en cours ? dont le ministre a parl? . 
plus pr?cis?ment , je voudrais savoir si les provinces participent ? ces discussions en cours . 
dans la r?ponse de la Cour supr?me ? le renvoi de le gouvernement , il est question de tous les partenaires ? le sein de la Conf?d?ration . 
ai - je raison de pr?sumer que , de le avis de le gouvernement , le expression ? tous les partenaires ? veut dire les dix provinces et le gouvernement f?d?ral ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le premier ministre a fait allusion ? de les discussions en cours entre ses coll?gues et lui - m?me . 
pour le moment , je ne sais pas dans quelle mesure les discussions sont all?es plus loin . 
en fait , hier , je ai dit que je ne serais pas surpris si les provinces ?taient int?ress?es aussi ? exprimer leurs points de vue sur de les questions de clart? . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , la p?riode de les questions de 30 minutes est maintenant termin?e . 
the permission to - she granted to continue ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the National Defence 
le Livre blanc de 1994 - La politique de le gouvernement 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je veux savoir si , oui ou non , le Livre blanc de la d?fense de 1994 demeure le ?nonc? de position d?finitif de le gouvernement actuel sur les questions li?es ? la d?fense . 
se il y a eu de les changements , le Parlement en a il ?t? avis? ou y a il eu de les consultations publiques ? cet ?gard ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je crois que le s?nateur me a pos? la m?me question hier apr?s - midi . 
the replacement of the helicopters Sea King 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je voudrais poser une question g?n?rale ? le ministre . 
there has he had a change the political ? 
i am concerned about the helicopters . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , comme nous en avons discut? pr?c?demment , ce programme est la grande priorit? de le ministre de la D?fense nationale . 
chose certaine , ce est une initiative que je appuie et que je encourage . 
je esp?re que nous serons en mesure de dire quelque chose de constructif dans un avenir rapproch? . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , hier , ? le autre endroit , le secr?taire parlementaire de le ministre de la D?fense nationale avait ceci ? dire ? ce sujet : 
... elle est sur le bureau de le ministre et ce est ? lui que il revient de prendre la d?cision . 
it was told that is unconstitutional , priority . 
pourquoi le ministre ne prend - il pas une d?cision ? 
est - ce parce que il y a un changement dans la politique de d?fense ? 
les notes de le ministre ? cet ?gard ?tablissent tr?s clairement le calendrier pour le remplacement de les Sea King embarqu?s ? bord de navires . 
that must be remembered 195,000 ? 
pourquoi une d?cision ne a elle pas ?t? prise , si le ?nonc? de les besoins est prioritaire et se trouve sur le bureau de le ministre pour que il le paraphe ? 
on a cr?? un bureau pour se occuper de cette question . 
je voudrais savoir ce que il en co?te pour faire fonctionner un bureau qui ne fait rien . 
ce est comme conserver une vieille voiture de chemin de fer ? le cas o? quelque un voudrait se en servir une fois par ann?e . 
what is the answer ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je comprends la pr?occupation de mon honorable coll?gue . 
the senator Forrestall : 
i do the think it . 
the senator Boudreau : 
?videmment , je transmets ses instances ? le honorable ministre , qui me garantit ? chaque occasion que cela demeure sa principale priorit? . 
il est ? esp?rer que nous serons en mesure de obtenir de les r?sultats constructifs dans un avenir rapproch? . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , ce estle 4 novembre que je a pos? pour la derni?re fois une question ? ce sujet . 
la dur?e de vie esp?r?e de les Sea King se arr?te en 2005 . 
il faudra huit ann?es pour les remplacer , ce qui fait que pendant trois ans , nous ne aurons aucun h?licopt?re . 
he rereads has a number number of solutions . 
je voudrais bien savoir si , oui ou non , le gouvernement va envoyer nos navires en mer sans h?licopt?res . 
va il emprunter de les h?licopt?res ? la marine am?ricaine ? 
le minist?re va il entreprendre un autre programme de modernisation - Dieu nous en garde - de les Sea King , qui pourrait peut - ?tre mettre les navires et les ?quipages en danger ? 
que va faire le gouvernement et quand va il annoncer ses intentions ? ce sujet ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le ministre est bien conscient de toutes les solutions qui se offrent ? lui , y compris celles que le honorable s?nateur a mentionn?es . 
il faut esp?rer que le annonce sera faite ? ce sujet le plus t?t possible . 
ce est la r?ponse la meilleure et la plus compl?te que je puisse donner ? le honorable s?nateur ? ce stade - ci . 
la fermeture de la BFC Cornwallis - La r?cup?ration de les vitraux comm?moratifs de la chapelleSt. George' s 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , la semaine derni?re , je ai pos? une question ? le leader de le gouvernement ? le S?nat concernant la r?cup?ration de les vitraux de la chapelle ? la BFC Cornwallis . 
il a r?pondu que il y avait plus de monde dans la capitale de la Nouvelle - ?cosse et que il ?tait donc pr?f?rable de installer les vitraux l? o? plus de gens peuvent les voir . 
je ne ai pas pu pouss? le affaire plus loin ? ce moment - l? . 
this apology me was however somebody ' 
? ce compte - l? , tous les tr?sors de les r?gions non urbaines de la Nouvelle - ?cosse qui peuvent ?tre transport?s ne devraient - ils pas se retrouver ? Halifax ? 
si le on suivait cette logique jusque ? bout , il faudrait peut - ?tre d?m?nager la statue de ?vang?line de Grand - Pr? ? Halifax pour que un plus grand nombre de gens puissent la voir . 
le honorable s?nateur Boudreau , qui vit maintenant ? Halifax , devrait savoir que il est offusquant pour tous les non - haligoniens de entendre dire que les vitraux devraient ?tre d?m?nag?s de Cornwallis ? Halifax parce que il y a plus de monde dans cette ville . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne ai pas ?t? aussi cassant , dans ma r?ponse , que le honorable s?nateur le a laiss? entendre . 
? ma connaissance , le lieu o? se trouvaient les vitraux ?tait ? toutes fins utiles d?saffect? depuis un an , ne ayant ?t? utilis? que une fois ou deux durant toute le ann?e . 
the senator Comeau : 
honourable senators , I have a week question supplementary . 
je sais que le ministre re?oit , de anciens combattants qui sont pass?s par Cornwallis et qui ont pay? pour les fen?tres , pas mal de information ? le sujet de la promesse que le minist?re de la D?fense nationale leur avait faite de restituer les vitraux une fois les installations en place . 
je esp?re que le ministre se penchera s?rieusement sur cette question . 
m?me se il songe ? se pr?senter ? les prochaines ?lections dans Halifax - Halifax - Ouest , me dit - on - il ne devrait pas laisser cela embrouiller son jugement . 
autant je aime la ville de Halifax , le une de les plus belles villes de le Canada , autant je estime que les zones non urbaines de la Nouvelle - ?cosse ne peuvent se permettre de perdre leurs tr?sors . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je ne suis pas de accord avec le s?nateur sur un point , mais je le suis sur un autre . 
dire que la ville de Halifax est le une de les plus belles villes de le Canada , je ne suis pas de accord . 
je trouve que ce est la plus belle ville de le monde . 
the senator Kinsella : 
why ? 
that reprochez dare you to Ottawa ? 
the senator Boudreau : 
pour ce qui est de le principe qui semble pr?occuper le s?nateur , je ne pense pas que nous souhaitions que tout le patrimoine de la Nouvelle - ?cosse soit centralis? ; je r?examinerai donc la question . 
the senator Forrestall : 
you may you nomination - humbly dare God ? 
the senator Boudreau : 
je nie en outre avoir d?cid? o? je me pr?senterais ? de futures ?lections . 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading of Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kirby , appuy?e par le honorable s?nateur Lewis , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je interviens ? le sujet de le projet de loi C - 6 . 
comme vous pourrez le constater , honorables s?nateurs , il ne se agit pas de une pr?sentation en bonne et due forme ? ce sujet . 
ce est un projet de loi qui figure depuis un certain temps ? le Feuilleton et qui a fait le objet de tr?s bonnes discussions . 
je f?licite le parrain de le projet de loi , le s?nateur Kirby , ainsi que les s?nateurs Murray , Finestone , Oliver et Keon , dont les interventions nous ont beaucoup aid?s ? comprendre le projet de loi . 
? les ?couter , je ai senti que ils appuyaient dans le ensemble le projet de loi , mais que ils entretenaient cependant certaines pr?occupations soulign?es en particulier par le avis de motion pr?sent? plus t?t aujourd' hui par le s?nateur Murray . 
je parlerai surtout de le processus entourant le ?tude de le projet de loi C - 6 . 
en qualit? de leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat , je dois reconna?tre que je ai tr?s h?te que il soit transmis ? le comit? . 
de les observations me ont ?t? faites - et je suis convaincu que ce fut le cas pour tous les honorables s?nateurs - par de les t?moins ?ventuels qui d?sirent compara?tre devant le comit? , dont certains se inqui?tent de le libell? actuel de le projet de loi et voudraient avoir le occasion de indiquer les am?liorations que ils souhaiteraient voir . 
comme je le ai mentionn? auparavant , certains de les honorables s?nateurs qui sont intervenus dans le d?bat sur le projet de loi ont exprim? de les r?serves semblables . 
le objectif que je vise en ma qualit? de leader adjoint est de veiller ? ce que le projet de loi soit transmis ? le comit? afin que ces t?moins puissent ?tre entendus et que nous puissions passer ? le ?tape suivante de le processus l?gislatif . 
toutefois , je reconnais la n?cessit? de faire place ? un d?bat sur la mesure l?gislative et un avis de motion a ?t? pr?sent? en vue de scinder le projet de loi . 
il y a m?me eu de les observations de le s?nateur Finestone de notre c?t? de la Chambre ? le sujet de le ?tude de un amendement ? le projet de loi . 
je ai discut? avec mon homologue , le s?nateur Kinsella , chef adjoint de le opposition , comme le pr?voit le article 38 de le R?glement , afin de tenter de trouver un terrain de entente sur la fa?on dont on devrait traiter ce projet de loi , compte tenu de les pr?occupations exprim?es par les s?nateurs . 
ce dernier a soulign? que la meilleure fa?on de tenter de conclure une entente sur la fa?on de traiter ce projet de loi serait que je soul?ve de abord la question ? le S?nat aujourd' hui pour que les s?nateurs soient bien ? le fait de ma proposition . 
si de autres s?nateurs veulent faire de les commentaires sur ma proposition , ce est parfait . 
puis , je inviterai le s?nateur Kinsella ? nous faire part de ses propres commentaires sur la proposition - pendant la p?riode r?serv?e ? les questions et observations - de fa?on ? ce que les s?nateurs soient bien ? le courant de ce qui se passe et pourquoi . 
le projet de loi C - 6 en est le ?tape de la deuxi?me lecture et il semble que il soit important pour le opposition que il en reste l? jusque ? ce que nous ayons eu le temps de nous pencher sur certaines propositions de amendements . 
? mon avis , il serait avantageux pour ce faire de pouvoir compter sur les d?lib?rations de les comit?s relativement ? ce projet de loi . 
ce que je me appr?te ? sugg?rer , ce ne est pas une motion , mais plut?t une id?e pour une motion ?ventuelle . 
si les honorables aiment le id?e , je pourrai leur demander la permission requise . 
ce est ainsi que je sugg?re de traiter ce projet de loi . 
toutefois , avant que je fasse ma suggestion , je aimerais dire que le auteur de la motion et le principal intervenant pour le opposition devraient obtenir la permission de prendre la parole . 
? titre de leader adjoint de le gouvernement , je suis dispos? ? accorder cette permission pour faciliter les choses et trouver un terrain de entente ? le S?nat . 
je devrais ?galement souligner que ce ne est pas la premi?re fois que une proposition de ce genre est d?pos?e depuis que je occupe ce poste . 
je sais que le s?nateur Frith et le s?nateur Doody , lorsque ils ?taient tous les deux leaders adjoints de leur parti respectif , avaient parfois agi ainsi . 
ce ne est pas une situation qui devrait ? mon avis se repr?senter souvent . 
il se agit donc de une tentative de faire avancer le projet de loi ? le S?nat tout en offrant la souplesse n?cessaire pour entendre les r?serves exprim?es ? son sujet . 
honorables s?nateurs , je proposerai , ? le issue de notre discussion , que le projet de loi C - 6 soit renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , avec instruction que il en soit fait rapportle 2 d?cembre 1999 en deux volets : le premier sur la partie 1 et le deuxi?me sur les parties 2 ? 5 de le projet de loi ; que le d?bat sur la deuxi?me lecture ait lieu par la suite et men? ? terme ; et que tout examen compl?mentaire de le projet de loi soit effectu? en comit? pl?nier . 
je ne veux pas proposer la motion tout de suite . 
nous ne proc?dons g?n?ralement pas de la sorte ? le S?nat , mais cela ressemble suffisamment ? notre fa?on de faire pour que personne ne ait lieu de se en inqui?ter . 
cependant , je demanderais ? le s?nateur Kinsella de nous donner son avis , ? le moyen de une question ou de une observation , et je profiterai alors de le occasion pour le interroger ? mon tour . 
de autres s?nateurs voudront peut - ?tre se exprimer ? ce sujet , notamment le s?nateur Kirby et le s?nateur Murray . 
? la conclusion de cette discussion ou de ce d?bat , je demanderai alors la permission de pr?senter la motion dont je vous ai d?j? donn? les grandes lignes . 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , comme vient de le faire observer le s?nateur Hays , me ?tant d?j? exprim? sur ce projet de loi , je demande la permission de r?pondre maintenant ? cette proposition . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Murray : 
honorables s?nateurs , je remercie le leader adjoint de le gouvernement de ses observations et de sa proposition . 
comme il le a tr?s justement d?clar? , il y a ? le S?nat un appui g?n?ral pour le principe et le objectif de ce projet de loi . 
toutefois , il y a de les probl?mes auxquels ont fait allusion certains de entre nous dans leur discours lors de la deuxi?me lecture . 
je peux dire tr?s bri?vement ce que je ai ? dire et je le dis sous toute r?serve de le avis de motion que je ai plac? devant vous aujourd' hui . 
il me est parfaitement indiff?rent que nous renvoyions le projet de loi ou , comme le a propos? le s?nateur , le objet de le projet de loi ? le comit? cette semaine . 
si le s?nateur Hays pense que proc?der de la sorte aura pour effet de acc?l?rer le examen de le projet de loi et , en particulier , le ?tude de certains probl?mes qui ont ?t? soulev?s , je lui apporte mon appui total . 
ceci dit , il y a un point que je ne ai pas tr?s bien compris . 
le leader adjoint a il propos? une date pour le rapport de le comit? ? 
the senator Hays : 
the senator Murray : 
this is what is my unnecessary query heard . 
i am territorially , 
le s?nateur Kirby , le pr?sident de le comit? , me a invit? hier ? assister ? une r?union de le comit? de direction avec lui et les s?nateurs Carstairs et LeBreton . 
? cette r?union , nous avons pass? en revue la liste de les t?moins potentiels , ce est - ? - dire les gens qui ont exprim? le d?sir de se pr?senter devant le comit? pour exprimer leurs points de vue sur le projet de loi . 
comme le pr?sident de le comit? pourrait le confirmer , la liste est longue . 
je ai dit ? cette r?union que je me int?ressais davantage - si je puis me exprimer ainsi - ? la qualit? que ? la quantit? . 
je veux veiller ? ce que les principaux points de vue soient exprim?s et examin?s en profondeur . 
je ai trouv? que il ne est peut - ?tre pas n?cessaire de entendre tous ceux qui avaient exprim? le d?sir de se pr?senter devant nous . 
ce est cependant ? le s?nateur Kirby que reviendrait la t?che d?sagr?able de essayer de en persuader certains que ils ne ont pas besoin de ?tre entendus . 
this is still difficult . 
je veux faire comprendre que ce serait un travestissement de notre devoir que de essayer de faire compl?ter le ?tude de le objet de le projet de loi par le comit? avant le 2 d?cembre et que cela exposerait avec raison le S?nat et le comit? ? de s?v?res critiques . 
honorables s?nateurs , de autres souhaitent peut - ?tre intervenir ? ce sujet . 
je ne ai absolument aucune objection , en principe , ? saisir maintenant le comit? de le objet de le projet de loi et ? faire examiner le projet de loi en comit? pl?nier une fois que le comit? aura fait rapport ? le S?nat . 
the government wants to the things surrogate . 
cependant , se il peut ?tre persuad? de accepter un amendement qui r?soudrait les probl?mes qui ont ?t? soulev?s ici , particuli?rement dans le secteur de les soins de sant? , je serais pr?t ? ce que nous le ?tudiions et ? ce que nous le renvoyions ? la Chambre de les communes ? temps pour que elle puisse le ?tudier avant le ajournementdu 17 d?cembre . 
honorables s?nateurs , tels sont les param?tres de la situation telle que je les vois . 
le pr?sident ou les autres membres de le comit? ont la parole . 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je ai moi aussi besoin de la permission de le S?nat pour prendre la parole , faute de quoi mon intervention mettra normalement fin ? le d?bat ? le ?tape de la seconde lecture , ce que je ne ai pas le intention de faire . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Kirby : 
honorables s?nateurs , comme de habitude , sans doute parce que le s?nateur Murray et moi - m?me avons tous deux ?t? chef de cabinet de un premier ministre de les Maritimes , je suis en complet accord avec lui sur tout ce que il a dit . 
dans certains cas , les affinit?s r?gionales sont beaucoup plus fortes que les affinit?s politiques . 
le fait est que de nombreux t?moins ont demand? ? compara?tre devant le comit? . 
que le on renvoie le objet de le projet de loi ? un comit? pl?nier ou ? le comit? de les affaires sociales , ?tant entendu que mon comit? pr?senterait deux rapports , me importe peu . 
the two options need suitable to 
lorsque le s?nateur Murray dit que il veut approfondir la question , je crois que il exprime le sentiment que nous devons nous assurer que nous comprenons exactement de quoi il retourne en ce qui concerne les soins de sant? , et je suis de accord avec lui . 
dans la motion que a pr?sent?e le s?nateur Hays , il est ?vident que , peu importe si une date d?finitive est arr?t?e , le essentiel est que nous entamions nos travaux rapidement . 
il faudrait que le comit? si?ge ? compter de midi , lundi , jusque dans la soir?e , et que il en fasse autant mardi et mercredi . 
the where practically notice of Motion  
? le instar de le s?nateur Murray , je crois que nous devons commencer ? examiner la question rapidement . 
comme il le dit , si le comit? semblait arriver ? la conclusion que un amendement ? le projet de loi ?tait justifi? , tout comme lui , je estime que il serait important que le S?nat renvoie le projet de loi ? la Chambre de les communes ? temps pour que elle le examine avant les vacances de No?l . 
dans le ensemble , je suis de accord avec le s?nateur Murray . 
je ne ai rien ? redire sur la substance de le projet de motion de le s?nateur Hays , ? condition que nous puissions supprimer la mention de la date et tout simplement convenir , par ?crit ou par une entente entre les s?nateurs , que le comit? examinera ce projet de loi rapidement et de une mani?re efficace . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
je crois que nous avons cherch? et trouv? un mod?le qui recueille le consentement de les minist?riels et de le opposition ? le S?nat . 
je crois que nous devrions renvoyer aujourd' hui le projet de loi ? le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
on se est entendu pour que le comit? fasse son travail et le fasse avec c?l?rit? , pourvu que il ait toutes les possibilit?s de entendre les t?moins que il juge n?cessaire de convoquer . 
comme la question a ?t? soulev?e pendant le d?bat , la proposition voulant que le comit? envisage de pr?senter un rapport en deux parties ou deux rapports distincts ne a pas tellement de importance . 
le comit? sonderait le opinion de ses membres et se prononcerait ensuite . 
nous sommes conscients de les d?lais parlementaires que exige la participation de le autre endroit . 
je suis en mesure de dire que le opposition ne opposera aucun obstacle pour faire savoir ? le autre endroit que un bon rapport a ?t? r?dig? et une excellente d?cision prise par le S?nat . 
pour ce qui est de la proc?dure , vu que je ai la parole , je serais heureux de proposer une motion , ? moins que un autre s?nateur ne veuille intervenir sur la question . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je devrais peut - ?tre indiquer que les s?nateurs de ce c?t? - ci sont dispos?s ? modifier la motion , afin de supprimer la mention de la date de pr?sentation de le rapport et , de le m?me coup , supprimer le renvoi ? le comit? pl?nier . 
ayant entendu les s?nateurs Murray et Kinsella , je crois que ce ne est pas n?cessaire pour nous . 
par cons?quent , je accepte que la motion ne renferme pas de tels ?l?ments . 
si ce est ce que le s?nateur Kinsella a en t?te , je ne me y oppose pas , je suis de accord . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je demande une clarification , car je dois avouer que je ne comprends pas tr?s bien ce que on nous demande . 
comment les t?moins , qui sont impatients de parler de ce projet de loi selon le s?nateur Kirby , vont - ils aider le comit? ? ?tudier le objet de le projet de loi ? 
je ne vois pas ce que tous ces t?moins , qui ont de les dol?ances ? formuler ? le ?gard de lapartie 1 ou 2 ou de un article quelconque , pourront apporter si le objet est renvoy? ? le comit? . 
je ne comprends pas ce que nous tentons de faire . 
je ne veux pas brouiller les cartes , mais il me semble que nous devrions proc?der en deux ?tapes . 
ensuite , les t?moins se pr?senteraient devant le comit? pour parler de le projet de loi lui - m?me . 
si nous nous transformons en comit? pl?nier , les t?moins qui ont comparu devant le comit? ?tudiant le objet de le projet de loi vont - ils revenir devant le comit? pl?nier pour parler de le projet de loi lui - m?me ? 
je aimerais avoir de les ?claircissements ? le sujet de le processus et de la proc?dure que on nous demande de suivre . 
is - that is that the government Patricks ? 
the senator Hays : 
honourable senators , I ask why ? pandemic respond . 
tout cela est assez nouveau pour moi , mais je avais les m?mes pr?occupations que le s?nateur . 
he is important here in a question of procedure . 
si le projet de loi doit rester ? le ?tape de la deuxi?me lecture , alors sa deuxi?me lecture doit rester inscrite ? le Feuilleton . 
pour que le projet de loi reste inscrit en deuxi?me lecture ? le Feuilleton , il doit rester devant le S?nat . 
la motion est pr?sent?e comme elle le est pour que le comit? puisse ?tudier tous les aspects de le projet de loi , notamment son objet , ce est - ? - dire le fond de le projet de loi , et pour que le projet de loi reste ? le ?tape de la deuxi?me lecture , ce qui r?pond ? les pr?occupations exprim?es par nos vis - ? - vis ? le sujet de la division de le projet de loi , cette question ne ayant pas encore ?t? r?gl?e . 
la motion permet de proc?der ? le examen de le projet de loi sans faire de entorse ? la proc?dure . 
nous avons la majorit? de ce c?t? - ci , mais vous avez les outils de le v?tre . 
le but de tout cela , ce est de essayer de avoir une solution en vertu de le article 38 plut?t que de le article 39 . 
he seems that all paving very well . 
i hope course that a motion will endorsement of 
pour les raisons que je ai mentionn?es , je ne pense pas que le projet de loi ni son ?tude ne seront compromis de le fait que le comit? sera saisi de le objet de le projet de loi plut?t que de ce dernier en tant que tel . 
the senator Murray : 
honorables s?nateurs , si vous le permettez , je dirai que le renvoi de le objet de un projet de loi ? un comit? est exactement la m?me chose que ce que nous avions coutume de faire quand le ?tude pr?alable ?tait autoris?e ? le S?nat . 
?videmment , nous ne pouvions , sur le plan de la proc?dure , renvoyer un projet de loi ? un comit? avant de le avoir re?u de la Chambre de les communes . 
n?anmoins , une fois que le projet de loi ?tait d?pos? ? la Chambre de les communes , pour faciliter son ?tude ? le S?nat , nous communiquions le objet de le projet de loi ? le comit? concern? . 
celui - ci entendait de les t?moins comme se il avait ?t? saisi de le projet de loi . 
he treasured Sustainable report to the Senate . 
nous ?tions tout ? fait libres , quand nous ?tions saisis de un projet de loi , de renvoyer celui - ci ? un comit? et de entendre de autres t?moins . 
plus souvent que autrement , avant m?me que le projet de loi nous soit renvoy? par la Chambre de les communes , nous avions d?j? obtenu satisfaction de la part de le gouvernement quant ? les amendements , notamment . 
le ?tape de le ?tude en comit? ne ?tait souvent faite que pour la forme , mais la formule que nous utilisions ? le S?nat , et qui ressemble ? le ?tude de le objet de le projet de loi que propose le s?nateur Hays , a longtemps eu cours ? le S?nat . 
the senator Lynch - Staunton : 
honorables s?nateurs , je ne ai jamais entendu parler de une situation o? le S?nat a fait le ?tude pr?alable de un projet de loi qui avait d?j? ?t? adopt? ? la Chambre de les communes . 
the senator Murray : 
non , mais il y a un certain nombre de pr?c?dents par rapport ? ce que le s?nateur Hays propose . 
the senator Lynch - Staunton : 
le s?nateur Hays a propos? que le comit? se penche sur la question , mais que le projet de loi reste ici . 
the senator Murray : 
ce est exact , et il existe un pr?c?dent ? cet ?gard . 
the senator Lynch - Staunton : 
est - ce ? dire que les t?moins qui compara?tront devant le comit? devront se contenter de parler de le sujet , ou pourront - ils , de toute fa?on , amener en douce un exemplaire de le projet de loi ? 
the senator Murray : 
non , ils ne auront pas de contraintes ? cet ?gard . 
the senator Lynch - Staunton : 
?tes - vous en train de dire que tout cela ne est que une fa?ade ? 
the senator Murray : 
he is important to a mechanism for procedure . 
the senator Lynch - Staunton : 
i do takers not be found winner of this . 
pourquoi d?ploierions - nous de les efforts en deux ?tapes , alors que , en r?alit? , il ne se agira que de un seul et m?me effort ? 
si je suis le seul ? ne pas comprendre , je veux bien me taire imm?diatement . 
je ne comprends pas pourquoi le sujet de un projet de loi dont le S?nat est saisi est renvoy? ? un comit? qui entendra de les t?moins parler de le sujet , alors que , en r?alit? , ce est de le projet de loi dont ils veulent parler . 
peuvent - ils parler de le projet de loi m?me si celui - ci ne a pas ?t? renvoy? ? le comit? ? 
i do understand that this part of the procedure . 
the senator Forrestall : 
he is important to the same bill to Bill  
the senator Lynch - Staunton : 
pourquoi alors ne pas renvoyer le projet de loi et en finir une fois pour toutes ? 
i do restaurants not to help the government . 
je veux simplement comprendre la proc?dure et faciliter les choses . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , on a recours ? ce m?canisme de proc?dure pour tenir compte de les r?serves de le s?nateur Murray . 
the senator Lynch - Staunton : 
this me evaluate the then . 
the senator Hays : 
nous pourrions renvoyer la teneur de le projet de loi , mais il vaudrait mieux le lire pour la deuxi?me fois et le renvoyer comme nous le faisons de habitude . 
nous avons ?t? en communication avec le auteur de le projet de loi et principal intervenant , ? savoir le s?nateur Murray , en face . 
nous en sommes arriv?s ? la proposition , qui est essentiellement une entente conclue de fa?on transparente sur le parquet de le S?nat , ? le lieu de mettre les s?nateurs devant un fait accompli , ce qui aurait sans doute soulev? beaucoup de autres questions ? part de celle de le s?nateur Lynch - Staunton . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , un brin de cr?ativit? est toujours le bienvenu . 
the senator Hays has tried to be visionary , 
toutefois , nous avons cru sage de tenir notre discussion ? le S?nat pour que tout le monde comprenne exactement ce que nous faisions . 
un grand avantage de cette fa?on de faire , ce est bien s?r que , si les deux c?t?s de le S?nat ont une opinion s?rieuse et franche sur la question de savoir si ce projet de loi contient plus de un principe , on pourra arriver ? le essentiel gr?ce ? ce que diront les t?moins . 
nous pourrons ainsi ?tre conseill?s par le comit? avant de nous prononcer sur le principe de le projet de loi . 
selon une hypoth?se , en fait , cela aiderait ? r?soudre le probl?me si le comit? recommandait de scinder le projet de loi . 
si le projet de loi revenait avec de les propositions de amendement , cela r?glerait peut - ?tre le probl?me . 
the many opportunities that requisite investments through committee . 
this is a way inventive , processed , issue . 
le s?nateur Hays voudra peut - ?tre pr?senter maintenant sa motion . 
renvoi de la teneur de le projet de loi ? le comit? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) e ) de le R?glement , je propose : 
que la teneur de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectronique pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois , soit renvoy?e ? le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie ; et 
que il soit fait rapport en deux volets : le premier sur la partie 1 et le deuxi?me sur les parties 2 ? 5 de la loi , et que le d?bat sur la deuxi?me lecture ait lieu par la suite . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the Honourable Consiglio Di Nino : 
honourable senators , I widow obtain a clarification . 
i do I nowhere intent of delay this matter . 
faut - il le unanimit? ou simplement une majorit? de les voix ? 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , le terme ? permission ? sous - entend le unanimit? . 
ne importe quel s?nateur pourrait interrompre ce processus en refusant de me accorder la permission de mettre la motion ? les voix . 
this is therefore misleading to be commended for unanimously . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honourable senators , the permision est quod she granted ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , si vous me en donnez la permission , je reviendrai ? la rubrique de les avis de motion . 
compte tenu de la motion qui vient tout juste de ?tre adopt?e , je demande la permission de le S?nat afin de autoriser le comit? ? se r?unir aujourd' hui ? 15 h 30 pour discuter strictement de la liste de les t?moins . 
nous pourrions alors commencer ? entendre les t?moins demain ? le heure habituelle , soit ? 11 heures . 
? mon avis , le comit? voudra discuterun peu afin de ?tre en mesure de ?tablir un calendrier de les t?moignages . 
je aimerais que nous nous occupions de cette question ? le occasion de notre s?ance r?guli?re , qui a lieu? 15 h 30 aujourd' hui . 
par cons?quent , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) a ) de le R?glement , je propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie puisse si?ger aujourd' hui le mercredi 24 novembre ? 15 h 30 m?me se il se peut que une s?ance de le S?nat soit alors en cours , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , je tiens ? soulever une petite question . 
je crois comprendre que le honorable s?nateur a pris la parole pour demander la permission de revenir ? les avis de motion . 
avant que la permission de retourner ? cette rubrique lui ait ?t? accord?e , il a propos? sa motion . 
je ne ai pas de objection ? accorder la permission demand?e ? le s?nateur Kirby dans les deux cas . 
toutefois , nous devrions ?tre conscients que il y aurait d? y avoir un processus en deux ?tapes . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ce est la deuxi?me fois aujourd' hui que nous accordons ? un comit? la permission de si?ger en m?me temps que le S?nat . 
niceties about that I move to the government . 
nous devrions respecter le horaire de le mercredi et convenir de clore le d?bat? 15 h 30 ou 16 heures , peu importe o? nous en sommes dans le ?tude de les sujets inscrits ? le Feuilleton . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
second reading 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Hervieux - Payette , c.p. , appuy?e par le honorable s?nateur Robichaud , c.p. ( Le Acadie - Acadia ) , que le projet deloi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclu entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de ?viter les doubles impositions et de pr?venir le ?vasion fiscale en mati?re de imp?ts sur le revenu , soit lu une deuxi?me fois . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je suis tr?s d??u que le auteure de le projet de loi soit encore absente aujourd' hui et ne puisse pas parler de ce projet de loi . 
hier , je ai ?cout? les propos de le s?nateur Lynch - Staunton concernant le projet de loi S - 3 . 
il a ouvert son discours par une remarque tr?s importante . 
cela touche le bilan en mati?re de respect de les droits de la personne de un de les pays signataires de ce trait? , ? savoir le Ouzb?kistan . 
il me semble , honorables s?nateurs , que la question grave qui devrait ?tre ? le esprit de tous les honorables s?nateurs est de savoir si , en tant que pays , nous voulons envoyer un signal et attirer le attention de les autorit?s de le Ouzb?kistan sur leur bilan en mati?re de respect de les droits de la personne . 
le s?nateur Lynch - Staunton a cit? deux rapports de Human Rights Watch qui parlaient de violations document?es de les droits de la personne et signalaient ?galement que notre propre minist?re de les Affaires ?trang?res avait en sa possession un certain nombre de documents relatifs ? le bilan inacceptable de ce pays en mati?re de respect de les droits de la personne . 
honorables s?nateurs , nonobstant notre politique ?trang?re de engagement constructif dont nous avons le occasion de parler de temps ? autre dans cette enceinte , il est question dans ce cas - ci de une relation bilat?rale . 
il me semble que si le engagement constructif doit signifier quoi que ce soit , il signifierait beaucoup si nous pouvions dire ? un pays que nous sommes d?sol?s , mais que nous ne sommes pas pr?ts ? signer un trait? avec lui ? cause de son bilan int?rieur en mati?re de respect de les droits de la personne . 
ce est exactement la raison pour laquelle nous exclurions ce pays de le application de le projet de loi S - 3 . 
honorables s?nateurs , la question de violations flagrantes et r?guli?res de les droits de la personne ne est pas une chose que nous devrions prendre ? la l?g?re en tant que soci?t? libre et d?mocratique . 
comme les honorables s?nateurs le savent , la r?solution 1503 de les Nations Unies parle directement de les violations flagrantes et r?guli?res de les droits de la personne et de le obligation de tous les membres de la communaut? internationale de prendre de les mesures positives et de apporter leur soutien direct pour ?liminer ce type de violations de les droits de la personne . 
honorables s?nateurs , ce est une occasion en or pour le Canada de lancer un message tr?s clair et honorable . 
nous pouvons dire que nous ne retardons pas la mise en oeuvre de trait?s ? le ?gard de plusieurs pays vis?s par ce projet de loi , mais seulement en ce qui concerne ce pays en particulier , ? cause de ses violations v?rifi?es , flagrantes et r?guli?res de les droits de la personne . 
cela nous permettra de dire que nous ne souhaitons pas conclure un trait? avec ce pays . 
honorables s?nateurs , que nous mettions le accent sur les conventions de Vienne portant sur la mise en oeuvre de les trait?s internationaux ou sur certains de les trait?s internationaux touchant les droits de le homme , comme le Pacte international relatifaux droits civils et politiques ou le Pacte international relatif ? les droits ?conomiques , sociaux et culturels , ce sont tous de les trait?s que le Canada , ? le instar de beaucoup de autres pays de le monde , a conclus , adopt?s et mis en oeuvre et nous devrions porter attention ? les droits de la personne pr?vus dans ces trait?s . 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur Lynch - Staunton de avoir attir? notre attention sur le fait que le gouvernement de le Canada propose que nous concluions un trait? avec ce pays particulier en vertu de le m?me droit conventionnel qui a pr?sid? ? la conclusion de autres trait?s que nous avons conclus en mati?re de droits de la personne . 
je pense donc , honorables s?nateurs , que il est terriblement important que cette Chambre fasse clairement conna?tre sa position . 
nous pouvons d?cider ou bien de proposer un amendement ? le ?tape de la deuxi?me lecture , avant de renvoyer le projet de loi ? un comit? , ou bien , ce qui serait mieux avis? , maintenant que nous avons soulev? officiellement cette question , de renvoyer le projet de loi ? un comit? de fa?on ? ce que les s?nateurs membres de le comit? se emparent de la question que a soulev?e notre coll?gue , le s?nateur Lynch - Staunton , et se assurent que de les repr?sentants de les Affaires ?trang?res et de autres t?moins comparaissent devant le comit? . 
the honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , je voudrais poser une question ? le honorable s?nateur . 
je ne ai ni entendu ni lu le discours de le s?nateur Lynch - Staunton , mais le principe que il ?voque est tr?s int?ressant . 
il nous est arriv? de avoir de les ?changes ? ce sujet , pas seulement ici , mais dans de autres instances . 
he is focuses sur " Bombing particular . 
le honorable s?nateur veut - il dire que , avant de adopter une mesure bilat?rale en mati?re de imposition , nous devrions , comme le font de temps en temps les ?tats - Unis , examiner la performance de chaque pays partie ? cet accord en ce qui concerne les droits de la personne ? 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur Grafstein de sa question . 
je r?pondrai dans un premier temps que je ne vois pas de inconv?nient ? ce mod?le de surveillance de les droits de le homme . 
le exp?rience men?e dans de nombreux pays , notamment ? les ?tats - Unis , qui le ont essay?e sous le r?gime Carter , se est r?v?l?e probante , comme on le aurait souhait? . 
je accepte ? contrecoeur le principe de le engagement constructif . 
je h?site pour la bonne raison que je ne sais pas qui se cache derri?re cette administration publique . 
dans les protocoles qui gouvernent la conduite de nos agents de commerce ou de nos agents ? le ?tranger , je ne vois rien qui les oblige ? indiquer par ?crit , dans leurs rapports mensuels ou annuels , le nombre de fois o? ils auront soulev? la question de les droits de le homme , pour que nous puissions exercer un suivi administratif effectif et v?rifier le efficacit? r?elle de cet engagement constructif . 
bien que le principe me paraisse acceptable en th?orie , je ne crois pas que il soit de application universelle . 
dans le cas qui nous occupe , il se agit de une convention fiscale pr?cise . 
he is important to a agreement bilateral , 
le projet de loi regroupe beaucoup de pays ? le nombre desquels se en trouve malheureusement un qui nous oblige ? examiner la question . 
en second lieu , je souhaite que nous soyons de une pr?cision chirurgicale en ce qui a trait ? ces accords bilat?raux . 
je examinerais pour ma part les ant?c?dents de chaque pays en mati?re de droits de le homme et je d?ciderais en fonction de ce que je aurais observ? si je tiens ou non ? donner suite ? le accord les concernant , ou encore si je ne voudrais pas utiliser cet instrument de notre politique ?trang?re pour attirer leur attention sur le probl?me . 
the senator Grafstein : 
comme doit le savoir le s?nateur , les ?tats - Unis ont adopt? un syst?me , que nous ne avons pas encore fait n?tre - bien que il semble que telle soit le intention de le nouveau ministre de les Affaires ?trang?res dans sa nouvelle politique sur la s?curit? humaine - en vertu duquel une ?valuation annuelle est effectu?e par pays , parfois par r?gion , de les violations choquantes de les droits et libert?s de les individus . 
le D?partement de ?tat les signale r?guli?rement et elles font le objet de d?bats dans les deux Chambres de le Congr?s am?ricain . 
we have favourite no easy evolve as model of 
nous avons d?cid? d?lib?r?ment de ne pas faire de liens . 
je ne sais pas quel c?t? de la m?daille je finirais pas adopter ? la lumi?re de la nouvelle politique de s?curit? de les personnes qui a ?t? formul?e par le ministre responsables de les Affaires ext?rieures et qui a ?t? r?it?r?e par le premier ministre . 
cependant , si nous devons nous engager dans cette voie , il serait g?n?ralement pr?f?rable de tenir un d?bat ici afin de permettre ? tous les honorables s?nateurs de en venir ? une conclusion quant ? la voie ? suivre , ? le lieu de nous en prendre ? un pays en particulier concern? par un projet de loi . 
je jette pour la premi?re fois un coup de oeil rapide ? le projet de loi et je constate que il y a un ou deux ou peut - ?tre m?me trois autres pays - et je fais bien attention ? ce que je dis en le occurrence - ? propos desquels on peut probablement affirmer la m?me chose , de apr?s de les articles de journaux , en parlant de une forme syst?matique de violations flagrantes de les droits de la personne . 
je f?licite le honorable s?nateur de en face de avoir soulev? cette question . 
avant de nous mettre ? adopter de les solutions de exception , je pr?f?re que il fasse de les observations pour savoir si nous devrions participer ou non ? ce d?bat et voir si nous ne devrions pas examiner syst?matiquement sous cet angle les projets de loi de cette nature . 
je trouverais alors plus rassurant de fonctionner selon un cadre pr??tabli ? le lieu de proc?der selon le inspiration de le moment . 
the senator Kinsella : 
une chose qui me vient ? le esprit en r?ponse ? la question de le honorable s?nateur , ce est que il est n?cessaire de r?agir vigoureusement ? les violations de les droits de la personne attribuables ? la mauvaise volont? . 
quand on se en rend compte tr?s clairement , il faut agir pour contrer ces violations de les droits de la personne par mauvaise volont? . 
dans le cas de un type syst?mique , institutionnel ou historique de discrimination , je suis enti?rement de accord avec vous . 
il faut avoir une politique plus r?fl?chie et plus g?n?rale . 
cela concerne tous les aspects de la politique internationale , y compris le commerce international et la dynamique de le int?r?t national . 
or , dans tous les cas de violations de les droits de la personne , il ne est pas n?cessaire de attendre une am?lioration de la situation de les droits de la personne pour appliquer ? une situation empoisonn?e un genre syst?mique ou institutionnel de solution . 
il y a de les cas o? le on peut constater clairement ce genre de violation et se y attaquer directement . 
je ne crois pas que ce trait? soit essentiel pour le int?r?t de le pays . 
il pourrait toutefois ?tre int?ressant parce que il est toujours bon de avoir de les trait?s avec plusieurs pays . 
toutefois , le Parlement pourrait certainement attirer beaucoup de attention se il annon?ait que il compte exclure un certain pays . 
il est certain que de les discussions officielles ont eu lieu avant que le projet de loi en arrive ? cette ?tape et de les questions ont d? ?tre pos?es . 
les fonctionnaires se pencheront ?galement sur nos discussions et notre d?bat de cet apr?s - midi et ils se rendront compte que les Canadiens prennent les normes relatives ? les droits de la personne ? le s?rieux . 
the Honourable Consiglio Di Nino : 
honorables s?nateurs , je aimerais poursuivre dans la m?me veine que le s?nateur Kinsella . 
i am pleased agreement with him . 
honorables s?nateurs , je crois que nous devrions nous pencher sur la question . 
le d?bat de hier correspond bien ? notre discussion de aujourd' hui parce que nous parlons de une relation bilat?rale avec un certain nombre de ?tats diff?rents . 
nous avons conclu de les ententes , de les protocoles et de les conventions similaires avec presque tous les pays ? le monde . 
le s?nateur Kinsella a indiqu? que traiter avec le ?tat qui fait le objet de le d?bat froisse son sens de le ? - propos , car il se agit de un ?tat connu pour avoir viol? les droits de la personne . 
toutefois , je crois que le s?nateur Kinsella conviendrait que de les dizaines de pays ont le m?me triste bilan . 
je aimerais ?galement me assurer que nous comprenons que il ne se agit pas simplement de signer un accord . 
il se agit de signer un accord qui pr?voit le ?change de informations sur de les soci?t?s et de les individus ainsi que sur les affaires de les Canadiens avec certains de ces pays ?trangers . 
cela me pr?occupe , car , tr?s franchement , je ne fais pas confiance ? certains de ces ?tats pour que ces informations restent confidentielles . 
si je fais de les affaires avec un de ces ?tats , comme ce est le cas actuellement pour la soci?t? Talisman ? le Soudan , je devrais accepter le risque que certaines informations que mon pays donnerait ? le gouvernement soudanais ? mon sujet et ? le sujet de ma compagnie ne soient pas aussi prot?g?es que elles le seraient en vertu de la loi de autres pays de le monde . 
ce est un autre aspect que nous devrions examiner plus attentivement . 
je ai soulev? cette question hier parce que , il y a plusieurs mois , nous avons eu affaire ? un projet de loi similaire ? le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res et nous avons pos? les m?mes questions que aujourd' hui . 
je ne ai pas le impression que nous ayons jamais obtenu de r?ponses . 
? mon avis , le comit? apte ? examiner ce projet de loi est le comit? de les affaires ?trang?res . 
nous pouvons reprendre les observations que ont faites les s?nateurs Lynch - Staunton , Kinsella et Grafstein et continuer de demander ? les repr?sentants de le minist?re de r?pondre ? les questions que nous avons pos?es la derni?re fois que nous avons examin? un projet de loi semblable . 
the Honourable LoisM. Wilson : 
honorables s?nateurs , je suis heureuse que le chef de le opposition ait soulev? cette question . 
elle se inscrit dans le nouveau d?bat sur la position de le Canada ? le ?gard de les droits de la personne . 
on a mentionn? que le Ouzb?kistan , de m?me que le Soudan et plusieurs autres pays , posaient un probl?me . 
il semble que on examine ces cas de fa?on ponctuelle . 
je suis de avis que on ne peut appliquer une politique g?n?rale qui convienne ? tous les pays . 
parfois , de les sanctions sont impos?es ; parfois , on adopte une politique de engagement constructif . 
he can ceased Hemophilia strategies grid , different countries . 
je pense que le S?nat a besoin de une tribune pour explorer ces questions . 
le comit? qui convient dans ce cas - ci est peut - ?tre le comit? de les affaires ?trang?res , et non le comit? de les banques . 
il faut examiner cela , soit ici , ? le cours de un d?bat complet , soit en comit? . 
je esp?re que le comit? auquel ce projet de loi sera renvoy? ?tudiera s?rieusement la question et en fera part ? le S?nat . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne voudrais pas emp?cher de autres s?nateurs de aborder cette question , mais les s?nateurs minist?riels aimeraient que ce projet de loi soit renvoy? ? un comit? . 
comme il a ?t? pr?sent? ici , il doit ?tre soumis ? le approbation de la Chambre de les communes . 
je pr?sume que il serait relativement facile de y apporter un amendement , en ce sens que , si nous supprimions , par exemple , le mot Ouzb?kistan , il ne nous serait pas retourn? . 
le minist?re de les Affaires ?trang?res joue un r?le ? le ?gard de ces trait?s , mais il en va de m?me pour le minist?re de les Finances et pour Revenu Canada , puisque ce sont de les conventions fiscales . 
si les propos tenus ? le cours de le d?bat sont exacts , et je ne ai aucune raison de en douter , nous devrions nous demander pourquoi nous devrions n?gocier une convention fiscale avec un pays qui a un triste bilan en mati?re de droits de la personne . 
why conclude that treaty with this country ? 
les personnes les plus qualifi?es pour r?pondre ? cette question sont les fonctionnaires qui ont n?goci? le trait? , qui le ont conclu . 
quant ? la question qui pr?occupe le s?nateur Di Nino , ? savoir ? quel comit? cette mesure devrait ?tre renvoy?e , je ai demand? de les renseignements sur ce qui se fait de habitude . 
de toute ?vidence , la mesure pourrait ?tre renvoy?e ? le comit? de les banques ou ? celui de les affaires ?trang?res . 
il se peut que le comit? de les banques , apr?s avoir ?tudi? le projet de loi , le renvoie ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
de toute fa?on , de apr?s ce que je ai entendu ? le cours de le d?bat , le ?tude de ce projet de loi ne se fera pas sans que le on pose les questions que nous avons entendues ici . 
ce est ? le comit? que ces questions doivent se poser . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
pla?t - il ? les s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi est lu une deuxi?me fois . ) 
referred to the committee 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisi?me fois ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je propose que le projet de loi S - 3 soit renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
pla?t - il ? les s?nateurs de adopter la motion ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je signale que le dernier trait? fiscal dont nous avons ?t? saisis , le projet de loi S - 16 , a ?t? renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
il concernait le Vi?tnam , la Croatie et le Chili . 
le comit? de les affaires ?trang?res a fait de les recommandations int?ressantes sur , entre autres choses , la protection de les renseignements personnels et la capacit? de les pays signataires de mettre en oeuvre avec succ?s les parties de le trait? . 
il serait dommage de rompre la continuit? que le on trouve dans le rapport de ce comit? en renvoyant de les projets de loi de nature similaire ? un autre comit? . 
je exhorte le leader adjoint ? reconsid?rer la question et ? proposer que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , pour ce qui est de les pr?c?dents , ? le cours de la 35e l?gislature , deux mesures l?gislatives concernant de les conventions fiscales , les projetsde loi C - 105 et S - 2 , ont ?t? examin?es par le comit? de les banques . 
dans la deuxi?me session de la 35e l?gislature , un trait? fiscal , le projet de loi C - 37 , a aussi ?t? examin? . 
il a ?galement ?t? renvoy? ? le comit? s?natorial de les banques . 
certains ont peut - ?tre une meilleure m?moire que moi sur ce sujet , mais je dois dire , en toute franchise , que on me a expliqu? que le projet de loi avait ?t? renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res parce que le comit? de les banques ?tait surcharg? de travail . 
ce est pourquoi , selon moi , la majorit? de les projets de loi , exception faite de le projet de loi S - 16 , ont ?t? renvoy?s ? le comit? de les banques . 
honorables s?nateurs , si le comit? de les banques fait bien son travail , il pourra cerner tout probl?me semblable ? ceux que les honorables s?nateurs ont soulev?s , dans le cadre de le d?bat sur le projet de loi S - 3 . 
? le besoin , on pourra recommander que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res pour y ?tre plus amplement examin? . 
je insiste encore une fois sur le fait que il se agit de un projet de loi ?manant de le S?nat . 
ce ne est pas un projet de loi que nous avons re?u de la Chambre . 
nous avons un peu plus de souplesse ? cet ?gard . 
je pense que le fait de renvoyer traditionnellement les trait?s fiscaux ? le comit? de les banques est utile parce que la fiscalit? est un aspect important de ce projet de loi . 
ce est le aspect le plus important de le projet de loi , mais se il est question de un pays avec lequel nous ne voulons pas faire affaire ? cause de son dossier en mati?re de respect de les droits de la personne , cela devient un autre aspect important . 
un pays a ?t? nomm? , et de autres le seront ? le cours de le d?bat . 
cependant , la meilleure fa?on de proc?der en cette mati?re consiste ? ?tudier de abord les consid?rations fiscales , puis , ? le besoin , ? ?tudier la mesure ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
the Honourable Consiglio Di Nino : 
honorables s?nateurs , je pense que ce ne est pas tr?s important ? quel comit? ce projet de loi est renvoy? . 
toutefois , ?tant donn? que le projet de loi traite principalement de les relations bilat?rales entre deux pays , le comit? de les affaires ?trang?res pourrait ?tre celui qui serait le plus apte ? le examiner . 
peut - ?tre le leader adjoint de le gouvernement sera il de accord avec la recommandation voulant que le comit? ?tudie les questions qui ont ?t? soulev?es ? le S?nat , soit certainement les questions li?es ? les droits de la personne , mais aussi les questions li?es ? la confidentialit? et la protection de la vie priv?e dans le cas de les ?changes de information avec certains de ces ?tats . 
? mon avis , nous ne avons pas ?tudi? ces questions ? fond la derni?re fois 
the honourable chamber Elicia admits all the problem . 
chacun de les comit?s peut faire le travail et r?pondre ? les questions que nous avons soulev?es . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , si le d?bat de hier et de aujourd' hui doit ?tre pris ? le s?rieux , ce sont alors ces questions concernant les droits de la personne ? le ?chelle internationale qui retiennent le attention durant le d?bat de deuxi?me lecture . 
malheureusement , le parrain de le projet de loi , qui a amorc? le d?bat sur le principe de le projet de loi , ne se donne m?me pas la peine de venir d?battre les nouvelles questions et de nous servir de guide . 
je ai trouv? instructif le d?bat de les derniers jours . 
je ai bien obtenu un rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res dat? de le 28 mai 1998 . Le s?nateur Lynch - Staunton y a fait allusion . 
il se agissait de le projetde loi S - 16 , qui ressemblait ? celui dont nous sommes maintenant saisis . 
dans le sixi?me rapport de ce comit? , les membres de celui - ci ont dit avoir deux grandes pr?occupations . 
de abord , ils ont propos? que , avant que le gouvernement de le Canada pr?sente un projet de loi semblable dans le avenir , le minist?re de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international donne le assurance ? le S?nat que il a proc?d? ? une pr?s?lection de les pays signataires pour v?rifier leur capacit? de mise en oeuvre r?ussie de les ententes et conventions pertinentes . 
notre comit? de les affaires ?trang?res se est d?j? pench? sur ce principe . 
le comit? pourrait tr?s bien d?cider que il faut inclure dans le projet de loi une disposition sur le respect de les droits de la personne . 
je crois que ce serait une mesure bienvenue et progressiste . 
cela cadre tout ? fait avec le orientation g?n?rale de notre d?bat en deuxi?me lecture . 
le comit? de les affaires ?trang?res a d?j? examin? cette solution dans le cas de un trait? semblable . 
je suis de accord avec le s?nateur Hays sur ce que il a dit ? le sujet de la partie fiscale parce que la deuxi?me recommandation portait sur la mise en place de les syst?mes de donn?es fiscales n?cessaires dans les deux pays et sur la protection de les renseignements personnels . 
compte tenu de le d?bat qui a eu lieu ? le S?nat , il serait tout ? fait indiqu? que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? s?natorial de les affaires ?trang?res . 
je voudrais m?me proposer un amendement , si je le peux , ? moins que le s?nateur Hays ne change de id?e . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , ? mon avis , le projet de loi devrait de abord ?tre renvoy? devant le comit? de les banques , qui en ?tudierait le principal objectif . 
il pourrait ensuite ?tre renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res si ce est ce que le S?nat d?sire . 
some arguments very valid performed quite Arising from 
je ne ai aucune objection ? ce que le comit? de les affaires ?trang?res ?tudie le projet de loi , mais il se pourrait bien que il y ait eu une pr?s?lection . 
il se pourrait que il y ait une bonne raison de inclure ce pays ou certains autres pays . 
the senator Di Nino : 
frivolous or you parier gentleman dinner ? 
the senator Hays : 
i do agree that Chippewa / 
le projet de loi a ?t? adopt? en deuxi?me lecture et je ai demand? que il soit renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce . 
je ne ai aucune objection ? modifier ma motion pour que le projet de loi soit renvoy? ? ce comit? , puis ? le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res pour un autre examen . 
si le S?nat me en donne la permission , je crois pouvoir modifier ma motion . 
the senator Kinsella : 
avec la permission de le S?nat , vous le pouvez . 
the senator Hays : 
je propose que on ajoute une note disant ? pourvu que le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce fasse cette recommandation ? . 
this is thus that I formulerais la motion . 
the Honourable LoisM. Wilson : 
honorables s?nateurs , je serais satisfaite que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce , pourvu que le leader adjoint le informe de le d?bat suscit? par cette question et de tout ce qui se est pass? ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
lorsque les membres de le comit? ?tudieront le projet de loi , ils sauront que ces points ont d?j? ?t? soulev?s et ils pourront les renvoyer ? le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
pouvons - nous ?tre assur?s que il en sera ainsi ? 
the senator Hays : 
on doit compter sur le fait que nos coll?gues ? le S?nat lisent le hansard . 
je suppose que il est possible que certains ne le fassent pas aussi assid?ment que on le souhaiterait . 
je ne suis pas certain de pouvoir promettre ce que demande le honorable s?nateur . 
je me engage ? faire tout ce que je peux pour que le pr?sident de le comit? de les banques lise le d?bat de aujourd' hui . 
i hope that he has lira . 
je invite le honorable s?nateur ? en discuter avec lui . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
s?nateur Hays , votre motion porte elle pr?sentation de abord ? le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce , et ensuite ? le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res ? 
the senator Hays : 
if the committee of the Banking , recommends that 
is - that acceptable ? 
the senator Kinsella : 
this part no one cannot consistent with the Rules and 
the Order must come to the Senate . 
the senator Hays : 
i am in tiendrai therefore , my recommendation 81 . 
je propose donc , avec la permission de le S?nat et conform?ment ? le article 30 de le R?glement : 
que le projet de loi soit renvoy? ? le Comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce et que , une fois le ?tude de ce Comit? termin?e , il soit ensuite renvoy? ? le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res pour examen ? cet endroit . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
question of privilege 
the Honourable Lise Bacon : 
honorables s?nateurs , je ai donn? avis de mon intention de soulever la question de privil?ge ? le sujet de le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications . 
comme vous le savez sans doute , honorables s?nateurs , ce comit? permanent a ?t? autoris? ? ?tudier la question de la restructuration de le industrie de le transport a?rien ? le Canada conform?ment ? le ordre de renvoi de le S?nat en date de le 14 octobre 1999 . 
conform?ment ? le ordre de renvoi , le comit? doit pr?senter son rapport avant le 15 d?cembre 1999 . Sous ma pr?sidence , le comit? a tenu 8 r?unions publiques lors desquelles il a entendu 53 t?moins . 
la semaine derni?re , nous avons interrompu nos audiences publiques et avons commenc? le ?tude de les ?bauches de le rapport . 
we are we now to the third array is 
nous avons bien pris soin de ?viter que toute publicit? soit faite sur nos d?lib?rations . 
toutes les ?bauches ?taient marqu?es ? ?bauche ? et ? confidentiel ? . 
lors de notre r?union sur la premi?re ?bauche , je ai pris bien soin de distribuer de les copies uniquement ? les s?nateurs pr?sents , copies que je ai ensuite recueillies ? la fin de la r?union . 
pour le ?tude de la deuxi?me ?bauche , je ai fait parvenir , la veille de notre rencontre , une copie ? chaque s?nateur membre de le comit? . 
contrairement ? la r?union pr?c?dente , faisant confiance ? le int?grit? de les s?nateurs et de leurs adjoints et voulant leur laisser la possibilit? de r?fl?chir plus longuement ? le contenu de le rapport , je ne ai pas r?cup?r? les copies de cette deuxi?me ?bauche de notre rapport . 
hier soir , quelques heures ? peine apr?s la r?union de le comit? , je ai appris que un journaliste de la Presse canadienne avait en sa possession une copie de le ?bauche num?ro 2 de notre rapport . 
le Soleil de Qu?bec , dans son ?dition de ce matin , publie un article ?crit par ce m?me journaliste de la Presse canadienne dans lequel on peut lire , et je cite : 
dans un rapport devant ?tre d?pos? demain ? le S?nat , les membres de la Chambre haute , lib?raux et conservateurs , se sont entendus afin de accorder ? les transporteurs am?ricains le autorisation de assurer la liaison a?rienne entre diverses destinations canadiennes [ ... ] 
et le journaliste , faisant mention de le comit? de les transports et de les communications , poursuit son article en ?crivant : 
de son c?t? , le Toronto Star a ?galement publi? aujourd' hui un article dans lequel on peut lire ceci : 
selon nos sources , on se attend ? ce que le comit? s?natorial , qui est sur le point de achever son rapport , propose de porter ? 33,3p. 100 la proportion de les actions de Air Canada pouvant ?tre d?tenues par un seul actionnaire , laquelle est actuellement de 10p. 100 , et de porter la proportion de les actions pouvant ?tre d?tenues par de les int?r?ts ?trangers ? 49p. 100 , contre 25p. 100 actuellement . 
je suis pr?te ? d?poser , si n?cessaire , une copie de le Quorum o? les articles mentionn?s ont ?t? reproduits . 
honorables s?nateurs , cette fuite porte atteinte ? le bon d?roulement de les travaux actuels de le comit? de les transports et communications . 
bien que les informations ?tal?es aujourd' hui dans les m?dias proviennent de une ?bauche de un rapport qui ne est toujours pas finalis? , elles risquent de teinter fortement la perception que aura le public de notre rapport final . 
comme je le ai d?j? dit , notre rapport ne est pas termin? . 
we must still discuss the several counts . 
malheureusement , la fuite et les r?actions que elle provoquerait pourraient entraver la r?flexion sereine et ?clair?e de les membres de le comit? . 
au - del? de les dommages subis ? le comit? que je ai le honneur de pr?sider , une telle fuite est dommageable ? le ensemble de les travaux de les comit?s de le S?nat . 
ce est la confidentialit? de nos discussions qui est en cause , et , par le fait m?me , la capacit? de les s?nateurs ? d?battre librement de les questions qui nous sont r?f?r?es . 
pour faire correctement ce que on nous demande , nous devons avoir la certitude que le travail que nous effectuons ? huis clos reste confidentiel . 
rien de ce qui se est d?roul? en comit? ne doit ?tre divulgu? avant que le comit? ne ait fait rapport ? la Chambre . 
dans le m?me commentaire , on retrouve les propos suivants , et je cite : 
constitue une atteinte ? le privil?ge le fait de publier les d?lib?rations de un comit? tenues ? huis clos ou de les rapports de comit?s avant que ils ne aient ?t? mis ? la disposition de les d?put?s . 
il est surprenant que une telle chose arrive ? le S?nat , une institution responsable et transparente et qui rend compte publiquement de ses activit?s . 
il est donc inacceptable que on sente le besoin de rendre accessibles ? les m?dias de les documents qui , de toute fa?on , auraient ?t? rendus publics lorsque les d?cisions finales auraient ?t? prises . 
malheureusement , cette fuite vient se ajouter ? de autres ?v?nements similaires qui se sont d?roul?s derni?rement ? le sein de notre institution . 
le 14 septembre dernier , le s?nateur Andreychuk a d?pos? une question de privil?ge que elle a r?introduite le 13 octobre dernier ? le sujet de une fuite qui se serait produite ? le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones . 
je esp?re que nous saurons nous ressaisir ? temps pour mettre un terme ? ces incidents qui minent la cr?dibilit? de notre institution . 
une atmosph?re de respect et de coll?gialit? a toujours r?gn? ? le sein de le comit? de les transports et de les communications . 
je ai un immense respect pour les membres de le comit? . 
ce est pourquoi je suis profond?ment surprise que une telle chose puisse arriver . 
i know how this analogy in revival what produce . 
je ne sais pas si ce est de fa?on intentionnelle , accidentelle ou par n?gligence . 
cependant , cette fuite a eu lieu et constitue donc , ? mon sens , une atteinte ? le privil?ge de le S?nat . 
i ask that you statuiez Humanities what sense . 
je serai alors en mesure de pr?senter la motion suivante : 
que la question soit renvoy?e ? le Comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure pour que il fasse enqu?te . 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je appuie la motion dont nous sommes saisis . 
une v?rification aupr?s de les s?nateurs de notre c?t? a produit tous les rapports , nous savons o? se trouvent nos exemplaires . 
i do VI person in particular . 
le s?nateur Bacon a dit que il pouvait se agir de une fuite par inadvertance ou par n?gligence , ou de une fuite d?lib?r?e . 
ce qui est important , dans le cas pr?sent , est que le affaire soit renvoy?e ? le comit? , avec le degr? de priorit? que elle m?rite , afin que il ne y ait aucun doute que on a respect? les convenances . 
que nous tirions le affaire ? le clair ou non importe moins que les risques potentiels . 
dans ce rapport , nous parlons entre autres de le degr? de contr?le de Canadien par de les int?r?ts ?trangers ou par un seul actionnaire . 
cela pourrait donner lieu ? de les sp?culations qui pourraient faire tort non seulement ? le industrie a?rienne et ? les investisseurs , mais surtout ? la confiance que les Canadiens ont vis - ? - vis notre institution et la mani?re dont elle op?re . 
the Honourable Serge Joyal : 
honorables s?nateurs , je voudrais me associer ? les propos de les s?nateurs Bacon et Forrestall . 
je ai le privil?ge de participer ? les travaux de le comit? de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure . 
la question soulev?e par le s?nateur Bacon est de une certaine fa?on d?j? ?tudi?e ? notre comit? puisque le honorable s?nateur Andreychuk a d?j? soulev? une question similiaire il y a quelque temps . 
he rereads has gone from virus through the system . 
si de telles situations se r?p?tent ? courte ?ch?ance , ce est que il y a certainement de les personnes dans notre groupe , on ne sait pas lesquelles , qui ne ont pas une id?e pr?cise de leur responsabilit? . 
je me permets de attirer votre attention sur la fa?on dont le Parlement de la Grande - Bretagne traite de les questions similaires . 
je voudrais attirer votre attention sur deux d?cisions de la Chambre de les communes ? Londres qui ont suspendu pendant10 jours , sans salaire , un d?put? qui avait remis le rapport de un comit? avant que le comit? ne ait autoris? sa divulgation . 
ce d?put? , je le r?p?te , a ?t? suspendu pendant 10 jours sans salaire . 
dans un autre cas , qui a ?t? publi? en octobre dernier , deux d?put?s ont fait le objet de sanctions de la part de le comit? de la Chambre de les communes britannique , celui qui a demand? le rapport et celui qui le a donn? . 
les deux ont ?t? mis ? le amende , les deux ont ?t? suspendus pour de les p?riodes raisonnables . 
ils ont d? se lever et pr?senter de les excuses ? leurs coll?gues ? la Chambre de les communes britannique . 
cette question est prise extr?mement ? le s?rieux dans notre syst?me parlementaire et dans la tradition qui nous gouverne . 
la raison en est simple , comme le a expliqu? le s?nateur Bacon , et je cite les propos de le comit? britannique : 
ce est ? cette ?tape que de les pressions ext?rieures pourraient ?tre exerc?es pour influencer les conclusions de le rapport . 
si le moindre soup?on existait ? cet ?gard , tout le syst?me de les comit?s sp?ciaux pourrait ?tre remis en question . 
aucun de nos comit?s ne pourrait accomplir sa t?che et faire rapport ? cette Chambre de une mani?re valable et responsable si , ? le ?tape importante et cruciale de la r?daction de ses rapports , les ?bauches de ceux - ci se mettaient ? flotter , excusez le expression , ? gauche et ? droite .. 
il est , par cons?quent , extr?mement important - et je regarde ma coll?gue , le s?nateur DeWare , qui fait partie de le comit? de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure - que ces questions , qui ont ?t? soulev?es par le s?nateur Andreychuk et le s?nateur Bacon , puissent faire le objet de une ?tude de la part de le comit? . 
nous pourrions ainsi nous entendre non seulement sur le ?thique que nous nous engagerons tous ? suivre mais ?galement , malheureusement , sur le syst?me de sanctions que nous devrions mettre en place pour se assurer que de les incidents malheureux de cette nature ne se r?p?tent plus . 
ce est donc dans cette optique , honorables s?nateurs , que je aimerais appuyer les propos de les s?nateurs Bacon et Forrestall . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honourable senators , I wish add few words . 
il est malheureux que la question de privil?ge soit soulev?e ? nouveau ? propos de faits presque identiques . 
je parle , bien s?r , de la question de privil?ge soulev?e par le s?nateur Andreychuk aupr?s de le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure . 
je ajouterai que elle semble plut?t explicite , compte tenu de le pr?c?dent o? la pr?sidence , ayant ? d?cider si une question de privil?ge ?tait fond?e , a cit? le commentaire 877 , ? la page 250 de la sixi?me ?dition de la Jurisprudence parlementaire de Beauchesne , qui pr?voit ceci : 
rien de ce qui se est d?roul? en comit? ne doit ?tre divulgu? avant que le comit? ne ait fait rapport ? la Chambre . 
and still : 
constitue une atteinte ? le privil?ge le fait de publier les d?lib?rations de un comit? tenues ? huis clos ou de les rapports de comit?s avant que ils ne aient ?t? mis ? la disposition de les d?put?s . 
en cons?quence , Votre Honneur , cela semble plut?t explicite et je vous exhorte aussi ? consid?rer cette affaire comme fond?e afin que elle soit renvoy?e ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure . 
the Honourable Joan Fraser : 
honorables s?nateurs , je veux appuyer moi aussi la motion de le s?nateur Bacon . 
ce est la fuite et non la publication qui est ? condamner . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , je voudrais participer tr?s bri?vement ? le d?bat . 
the purpose of this debate must be fully clear . 
le d?bat vise ? convaincre la pr?sidence que il y a bel et bien eu atteinte ? le privil?ge et que elle doit accorder ici la toute premi?re priorit? ? cette question . 
pour appuyer ce que madame le s?nateur Bacon a dit , je me f?licite de son initiative , et je la remercie de avoir expos? les faits . 
en de autres termes , le contenu de les projets de rapport ne doit pas ?tre divulgu? ? les m?dias et ? le public avant le d?p?t de le rapport ? le S?nat . 
inutile de le dire , ce probl?me semble revenir sans cesse et m?me prendre de le ampleur , et il est ?vident que il requiert notre attention . 
je signale que le s?nateur Andreychuk a soulev? une question semblable le 14 septembre . 
i believe query participated in this debate . 
de nouveau , le 13 octobre , le s?nateur Andreychuk a soulev? le m?me probl?me , et je lui ai aussit?t accord? mon appui . 
la vraie question qui se pose ? nous , honorables s?nateurs , est celle de savoir se il y a pr?somption de atteinte ? le privil?ge . 
je dirais ? Votre Honneur que de nombreux s?nateurs semblent ?tre de cet avis . 
decision to the presidency 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , si aucun autre s?nateur ne veut prendre la parole , je rendrai ma d?cision . 
je voudrais remercier le s?nateur Bacon et tous les honorables s?nateurs qui ont particip? ? le d?bat . 
je me souviens que le s?nateur Molgat , ? le mois de septembre dernier , avait ?t? saisi de une question semblable . 
je accepte donc la question de privil?ge soulev?e par le s?nateur Bacon . 
je propose que la question soit renvoy?e ? le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure pour que il fasse enqu?te . 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
inquiry - Adjourned  ? bats 
le honorable LoisM. Wilson prend la parole conform?ment ? le avis de interpellation suivant pr?sent? le 17 novembre 1999 : 
- honorables s?nateurs , de le 23 octobre ? le 5 novembre dernier , une d?l?gation de sept personnes organis?e par le Conseil canadien de les ?glises a ?tudi? , avec le aide de le minist?re de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international , les d?fis auxquels nos partenaires chinois font face dans la pratique religieuse en Chine . 
les d?l?gu?s , qui repr?sentent les principales ?glises chr?tiennes ? le Canada , ont largement puis? dans leur histoire institutionnelle centenaire avec leurs partenaires chinois pour ?tudier la protection de la libert? religieuse en Chine . 
parmi les contacts ult?rieurs possibles , notons une rencontre entre une d?l?gation canadienne interconfessionnelle et un groupe interconfessionnel en Chine , et une rencontre ? le Tibet . 
la d?l?gation se est rendue l? dans le esprit de le engagement constructif , dans le but de partager de les points de vue sur la fa?on dont de les lois touchant la libert? de religion peuvent refl?ter les obligations internationales pr?vues ? les termes de les deux pactes de les Nations Unies relatifs ? les droits de le homme que la Chine envisage de ratifier . 
la d?l?gation comprenait que elle faisait elle - m?me suite ? un de les nombreux accords bilat?raux conclus entre le Canada et la Chine et que elle venait compl?ter les missions de ?valuation de les besoins envoy?es en Chine par le Haut commissaire de les Nations Unies ? les droits de le homme , Mary Robinson . 
cela offre un programme global de coop?ration technique dans le administration de la justice , la r?forme l?gislative et de autres domaines de les droits de la personne . 
pendant ces deux semaines , la d?l?gation a visit? six villes et discut? de questions avec un large ?ventail de repr?sentants de le ?glise et de le gouvernement , y compris le sous - ministre de les Affaires ?trang?res de la Chine et le directeur de le Bureau de les affaires religieuses . 
les reportages occidentaux qui portent principalement sur la pers?cution religieuse en Chine , les arrestations et les d?tentions arbitraires , ainsi que les violations de les droits de la personne , sont vus ? travers le prisme de notre culture . 
les arrestations de personnes pour de les motifs politiques sont rapport?es sans aucune explication , si ce ne est que on pr?cise que les int?ress?s ont viol? la loi chinoise , et ce est g?n?ralement per?u par les Canadiens comme une violation de la libert? de religion et de les droits de le homme . 
some of these spreads are without knowing doubt durum with 
ce est le c?t? sombre de la vie de les communaut?s religieuses en Chine . 
cependant , on ne pr?cise jamais ce que les lois et les r?glements touchant la religion disent et les raisons pour lesquelles ils ont ?t? mis en place et pourquoi de les sanctions sont pr?vues pour ceux qui les violent . 
la constitution de la R?publique populaire de Chine d?coule de une histoire marqu?e par le confucianisme , la r?volution marxiste et la n?cessit? de contr?ler , de assurer la stabilit? et le ordre dans la gestion de un pays qui a 1,3 milliard de habitants et une histoire et un contexte bien diff?rents de le n?tre . 
la d?l?gation ne a jamais visit? une ville qui avait moins de 10 millions de habitants . 
la constitution garantit la libert? de croyance de les citoyens et prot?ge les activit?s religieuses normales . 
cependant , elle ne garantit pas la libert? de les croyants de manifester ou de pratiquer cette croyance et ne d?finit pas non plus ce que on entend par les activit?s religieuses normales si ce ne est pour dire que personne ne peut utiliser la religion pour se livrer ? de les activit?s qui perturbent le ordre public . 
cette zone grise explique certaines de les limites que les Chinois imposent ? la libert? religieuse dont nous entendons parler en Occident et , ? cause de cette ambigu?t? , ceux qui sont charg?s de administrer les r?glements , surtout dans de les r?gions locales tr?s ?loign?es de Beijing , peuvent abuser de ces dispositions . 
la constitution pr?cise aussi clairement que les organismes religieux ne sont pas soumis ? quelque forme de domination ?trang?re que ce soit . 
cela tient ? le fait que la Chine redoute les intentions de la collectivit? religieuse internationale qui a mis ? mal sa souverainet? dans le pass? . 
compte tenu de le orientation fortement privatis?e de groupes religieux d?sireux de pr?cher uniquement le salut individuel dans un pays qui attache beaucoup de prix ? la collectivit? , particuli?rement lorsque ces groupes viennent de Los Angeles ou de Taiwan , ils y sont per?us comme une ing?rence ?trang?re . 
deux ensembles de r?glements permettent de veiller ? ce que la religion ne devienne pas une source de d?stabilisation ou de menace ? la s?curit? nationale . 
les r?glements d?coulent de une interpr?tation selon laquelle la libert? est associ?e ? de les droits collectifs ; en Occident , cependant , on met davantage le accent sur les droits individuels . 
chaque centre de activit? religieuse est tenu de se inscrire aupr?s de le gouvernement et de satisfaire ? six crit?res , soit compter un lieu de culte , un dirigeant form? , un certain nombre de adh?rents , un comit? de gestion , une source l?gale de revenus et un nom pour un lieu de r?union . 
il est important de signaler que en Chine , tout groupe social est tenu de se inscrire aupr?s de le gouvernement , exigence qui ne se limite pas ? les groupes religieux . 
cela se inscrit dans le fait que le on met le accent sur les droits collectifs . 
de fait , le Acad?mie de les sciences sociales de Shanghai a d?clar? que les chr?tiens ?taient de bons citoyens chinois . 
nos partenaires de le ?glise protestante ont form? le Conseil chr?tien de Chine , une ?glise post - confessionnelle ? le sein de laquelle les personnes ?g?es se disent de anciens presbyt?riens , de anciens anglicans , et ainsi de suite . 
cette ?glise est enti?rement chinoise dans la mesure o? elle tire ses origines de le mouvement dit ? Three - Self Patriotic ? , tout comme il en va de sa r?gie , de ses finances et de sa th?ologie . 
les partenaires voient dans les r?glements une mesure de protection de leurs activit?s et une garantie contre toute ing?rence de la part de Chinois non croyants , comme cela se est produit pendant la r?volution culturelle . 
gr?ce ? cette protection , les ?glises protestantes de Chine connaissent une croissance ph?nom?nale et leur principal probl?me consiste ? former assez de dirigeants de talent pour satisfaire ? la demande . 
nous avons rencontr? une jeune femme qui , par exemple , apr?s avoir re?u une formation de trois mois , est maintenant charg?e de le orientation spirituelle de1 000 personnes . 
bien que minoritaires en Chine , les chr?tiens de ce pays sont nettement plus nombreux que les chr?tiens ? le Canada . 
the situation of the Catholic , different . 
les ?glises catholiques enregistr?es sont d?sign?es sous le nom de ?glise patriotique et elles appuient les politiques gouvernementales , par exemple la politique sur le enfant unique . 
cela nuit ? le recrutement de les pr?tres , puisque peu de familles accepteraient que leur seul enfant choisisse cette vocation , emp?chant la transmission de le nom de famille , m?me si leur devise pourrait ?tre ? Chinois et catholique ? part enti?re ? . 
ceux qui , par choix ou par la force de les choses , se r?unissent pour prier ? le sein de groupes non enregistr?s peuvent le faire pour plusieurs raisons : le all?geance de les croyants ? une autorit? ou une influence ?trang?re ; le refus de ?tre confin? ? un seul lieu de rencontre ; le refus de se soumettre ? le autorit? de le association de les Chinois catholiques patriotiques ou de le Conseil chinois de les ?glises chr?tiennes ; ou enfin le acceptation de le enseignement et de les pratiques h?t?rodoxes susceptibles de menacer le ordre public . 
he rereads has also have cultes . 
les Chinois connaissent tr?s bien les cultes qui existent ? le Canada et , ? le Acad?mie de les sciences sociales , un professeur nous a interrog?s ? le sujet de le culte connu sous le nom de la ? b?n?diction de Toronto ? , ?tabli pr?s de le a?roport Pearson et dont vous avez peut - ?tre d?j? entendu parler . 
aucun de nous ne le connaissait directement , si bien que nous devions nous fier ? de les on - dit pour r?pondre ? les questions . 
la Chine a promulgu? une loi sur les cultes le dernier jour de notre visite . 
tous nos partenaires sans exception , de m?me que le gouvernement , consid?raient le Falun Gong comme une organisation d?stabilisatrice , nuisible et ? influence ?trang?re . 
selon eux , cette organisation est tr?s populaire aupr?s de les Chinois moins instruits et plus vuln?rables , qui sont peut - ?tre encore isol?s de la modernisation et de les avantages de la m?decine moderne . 
notre d?l?gation ne a pas pris position sur les enseignements de le mouvement Falun Gong . 
lors de notre rencontre avec le sous - ministre de les Affaires ?trang?res , Yang Jiechi , je ai fait ?tat de diverses pr?occupations ? le nom de le ministre de les Affaires ?trang?res de le Canada . 
premi?rement , je ai dit que les Canadiens se inqui?taient beaucoup de les arrestations , de les d?tentions , de les mauvais traitements et de les abus inflig?s ? les adeptes de le Falun Gong , dont le comportement public a ?t? non violent et exemplaire durant leurs manifestations ininterrompues . 
puisque la Constitution accorde ? les citoyens le droit de croire ou de ne pas croire , on a le impression , ? le Canada , que la Constitution ne est pas respect?e . 
quant et comment d?finiront - ils clairement ce que est une ? activit? religieuse normale ? ? 
deuxi?mement , la mise en oeuvre de la nouvelle loi sur les cultes sera elle r?troactive ? 
troisi?mement , comment la communaut? internationale peut - elle ?tre assur?e que les personnes arr?t?es auront droit ? un proc?s ?quitable et public ? 
quelle port?e ont les deux pactes de les Nations Unies , sign?s par la Chine en 1997 et 1998 , mais non encore ratifi?s , sur le traitement r?serv? ? les membres de le Falun Gong ? 
ces questions , de m?me que bien de autres que je ne ai pas le temps de soulever pendant cette courte interpellation , ne ont toujours pas trouv? de r?ponses satisfaisantes , mais offrent une possibilit? de poursuivre notre collaboration avec la Chine ? le sujet de la libert? religieuse , compte tenu de les conventions internationales . 
nous pr?voyons que il y aura de autres d?l?gations et de autres ?changes sur les questions li?es ? la foi et ? la libert? religieuse et sur le application de une politique concernant la religion , conform?ment ? les conventions internationales . 
nous pensons que cette approche est plus prometteuse que une approche qui suscite de les affrontements . 
nous esp?rons accueillir ? le Canada une d?l?gation de repr?sentants de le Bureau de les affaires religieuses pour approfondir notre compr?hension mutuelle de les relations entre le ?glise et le ?tat et pour ?lucider avec eux le myst?re , ? savoir pourquoi le Canada ne a pas besoin de un bureau de les affaires religieuses . 
nous pr?voyons ?galement accueillir une d?l?gation de chercheurs de le Acad?mie chinoise de les sciences sociales , qui , de concert avec nos universitaires , peuvent approfondir notre compr?hension mutuelle de la religion dans une soci?t? non confessionnelle . 
( sur la motion de le s?nateur Wilson , ? le nom de le s?nateur Austin , le d?bat est ajourn? . ) 
Peoples Room 
la Commission royale de enqu?te sur les peuples autochtones - Autorisation ? le comit? de ?tudier les recommandations et de appliquer les m?moires et les t?moignages de la session pr?c?dente ? le ?tude actuelle 
le honorable Charlie Watt , conform?ment ? le avisdu 23 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones soit autoris? ? faire une ?tude et ? pr?senter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones ( document parlementairno 2 / 35 - 508 ) relativement ? la fonction gouvernementale autochtone et plus particuli?rement , ? obtenir le point de vue de les peuples autochtones et de les autres int?ress?s sur les questions suivantes : 
2 . les m?canismes n?cessaires ? le implantation de les nouvelles relations structurelles ; 
3 . les mod?les de autonomie gouvernementale autochtone n?cessaires pour r?pondre ? les besoins de les peuples autochtones et pour concorder avec les nouvelles relations structurelles ; 
que les m?moires re?us et les t?moignages entendus sur la question par le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones durant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature soient d?f?r?s ? le Comit? ; 
que le Comit? d?pose son rapport final ? le plus tardle 16 d?cembre 1999 , et que le Comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenus dans son rapport final , et ce jusque ? le 24 d?cembre 1999 ; et 
que le Comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir d?pos? ? le S?nat . 
( response motion agreed agreed . ) 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de permettre la diffusion de ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
le honorable Dan Hays , conform?ment ? le avisdu 18 novembre 1999 , propose , ? le nom de le s?nateur Kirby : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , je ai une question sur la motion no 11 . Se agit - il de une autorisation permanente , soit celle de t?l?diffuser tous les travaux de le comit? selon son bon vouloir , ou de une autorisation pour une fin expresse seulement ? 
the senator Hays : 
s?nateur Corbin , si je ai bien compris , par cette motion , le S?nat permettrait la diffusion de toutes les d?lib?rations de le comit? par les m?dias de information ?lectroniques , et non seulement les d?lib?rations li?es ? une ?tude particuli?re , et ceci jusque ? la prorogation . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
Authorized to the committee of Engage Services  staff 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) , ? le nom de le s?nateur Kirby et conform?ment ? le avisdu 18 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s . 
( response motion agreed agreed . ) 
agriculture and Forestry 
autorisation ? le comit? de ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de le agriculture 
le honorable Fernand Robichaud , conform?ment ? le avis de le 23 novembre 1999 , ? le nom de le s?nateur Fairbairn , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts soit autoris? ? ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de le agriculture ? le Canada ; et 
que le Comit? fasse rapport ? le plus tard le 29 juin 2001 . 
( response motion agreed agreed . ) 
autorisation ? le comit? de ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de les for?ts 
le honorable Fernand Robichaud , conform?ment ? le avis de le 23 novembre 1999 , ? le nom de le s?nateur Fairbairn , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts soit autoris? ? ?tudier le ?tat actuel et les perspectives de avenir de les for?ts ? le Canada ; et 
que le Comit? fasse rapport ? le plus tard le 29 juin 2001 . 
( response motion agreed agreed . ) 
autorisation ? le comit? de engager de le personnel et de se d?placer 
le honorable Fernand Robichaud , conform?ment ? le avis de le 23 novembre 1999 , ? le nom de le s?nateur Fairbairn , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s ; et 
que le Comit? soit autoris? ? se d?placer ? travers le Canada et ? le ?tranger ? les fins de tels examens . 
( response motion agreed agreed . ) 
autorisation ? le comit? de permettre la diffusion de ses d?lib?rations 
le honorable Fernand Robichaud , conform?ment ? le avis de le 23 novembre 1999 , ? le nom de le s?nateur Fairbairn , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 12 
the Thursday 25 November 1999 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , Pr?sident Pro tempore 
table of the Contents 
the Honourable P . Derek Lewis , Q Q . 
tributes to the opportunity to his retirement 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
le d?c?s de Allan Austin Lamport , O . C . 
tributes 
routine PROCEEDINGS 
fisheries 
depository Bills to Prime report of the committee 
security and services of Intelligence 
depository Bills to Prime report of the committee Special 
internal Economy , Budgets and Administration 
depository Bills to Prime report of the committee 
security of the Transportation 
depository Bills to Prime report of the committee Special 
the adjournment 
routine Legal and Constitutional 
avis de motion autorisant le comit? ? si?ger en m?me temps que le S?nat 
privileges , Rules and procedure 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the defence national 
the replacement of the squirrel was helicopters Sea King 
le remplacement de le parc de h?licopt?res Sea King - La possibilit? de ?vacuer les troupes de les secteurs chauds 
le remplacement de le parc de h?licopt?res Sea King - Demande de exemplaire de le ?nonc? de les besoins 
the industry 
la ligue nationale de hockey - La possibilit? de une aide gouvernementale pour les ?quipes 
answers delayed Answers to the issues Oral 
the agriculture and the agroalimentaire 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilit? de un programme de cr?dit agricole - Le programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole - Le efficacit? de le programme - Les paiements ? les demandeurs 
the work of the Senate 
orders OF THE 
projet de loi de mise en vigueur de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
second reading of Adjourned  ? bats 
the speech .  Throne 
le Adresse en r?ponse - Motion mettant fin ? le d?bat le huiti?me jour de s?ance - Suite de le d?bat 
the Act respecting the Parliament of the Canada 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Ajournement de le d?bat 
the Union Monetary European 
le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res - Report de le d?bat 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de ?tudier les faits nouveaux concernant le euthanasie et le suicide assist? 
the situation of the Aboriginal Peoples their future 
inquiry - Continued  ? bats 
routine Legal and Constitutional 
Authorized to the committee of clerical and the services 
autorisation ? le comit? ? diffuser ses d?lib?rations par les m?dias de information ?lectroniques 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
the SENATE 
the Thursday 25 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident pro tempore ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the Honourable P . Derek Lewis , Q Q . 
tributes to the opportunity to his retirement 
the Honourable B . Alasdair Graham : 
honorables s?nateurs , lorsque Winston Churchill a publi? un recueil de ses articles de journaux et de revue sous le titre de Les grands contemporains de 1938 , il y a joint un t?moignage sur la vie et le oeuvre de Robert Baden - Powell que il disait consid?rer comme un de les trois plus grands g?n?raux que il ait connu . 
bien entendu , Baden - Powell , ne fut pas que un g?n?ral respect? ? le sein de les forces arm?es , il fonda ?galement le mouvement mondial de les scouts . 
Churchill ?crit que la devise de le c?l?bre fondateur , ? Sois pr?t ? est per?ue par tous comme une invitation ? faire son devoir . 
sois pr?t ? d?fendre le droit et la v?rit? , contre vents et mar?es . 
honorables s?nateurs , en examinant les documents consacr?s ? la merveilleuse carri?re de le s?nateur Derek Lewis , c. r . - une vie publique consacr?e ? le service et ? le devoir - , je ai constat? combien le influence de le baron Baden - Powell le avait marqu? . 
Derek a ?t? durant bien de les ann?es un de les piliers de les Boy Scouts de le Canada , ayant ?t? pendant un temps le secr?taire de le organisation nationale , et il en est aujourd' hui un de les vices - pr?sidents honoraires ? vie . 
le s?nateur Lewis , tous les autres honorables s?nateurs le savent , est une personne tr?s modeste . 
certains pourraient m?me le qualifier de Baden - Powell de Terre - Neuve . 
la l?gende veut que , ? le ?poque o? le s?nateur Lewis servait dans les boy scouts , le s?nateur Joan Cook , qui est aujourd' hui sa voisine de fauteuil , ?tait membre de les guides de Terre - Neuve . 
pendant ces longues ann?es de service d?vou? , le s?nateur Lewis a consacr? ses efforts ? la r?alisation de le plein potentiel de les jeunes et ? la cr?ation de citoyens responsables - de les individus ? les valeurs ax?es sur le int?r?t de la communaut? et de leur pays - sans jamais perdre de vue la communaut? internationale . 
la devise de Baden - Powell , ? Sois pr?t ? ou ? Be Prepared ? , qui correspond ? ses initiales et qui signifie ? sois toujours pr?t mentalement et physiquement ? faire ton devoir ? a ?t? celle de cet ?minent s?nateur que je ai toujours ?t? si fier de pouvoir qualifier de v?ritable ami durant toutes ces ann?es . 
le s?nateur a ?t? admis ? le Barreau de Terre - Neuve en 1947 , deux ans seulement avant que cette nation , petite mais ? combien importante , ne d?cide de se joindre ? la Conf?d?ration canadienne . 
cette ann?e o? nous c?l?brons le cinquanti?me anniversaire de cette union , nous disons malheureusement ? le revoir ? le un de ses fils et gentlemen les plus remarquables , un homme qui a mis tout le talent de un peuple chaleureux , r?sistant et dynamique , le peuple de Terre - Neuve , ? le service de la vie politique de ce pays . 
originaire deSt. John' s et avocat respect? , le s?nateur Lewis a apport? son sens de le humour bien connu et son habilet? ? n?gocier et ? faire de les compromis ? le S?nat de le Canada lors de sa nomination en mars 1978 . 
quand je ai rencontr? le s?nateur Lewis pour la premi?re fois gr?ce ? la politique - une fa?on courante de faire connaissance pour nombre de entre nous - Derek avait ?t? ? Terre - Neuve directeur ou conseiller principal de nombreuses campagnes ?lectorales f?d?rales . 
le d?vouement et la fiabilit? de le s?nateur Lewis sont bien connus dans cet endroit . 
il a ?t? membre de pratiquement tous les comit?s qui ont ?t? constitu?s par le S?nat et ?tait r?put? pour la fa?on infaillible que il avait de travailler avec les autres membres pour arriver ? un consensus sur de les mesures l?gislatives souvent complexes . 
la liste est longue et impressionnante , et il est important de en faire ?tat . 
pendant trois ans , entre 1984 et 1986 , il a pr?sid? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , dont il est membre sans interruption depuis 1979 . 
il a fait partie de le comit? permanent de le R?glement et de la proc?dure ou , comme on le appelle depuis 1991 , de le comit? s?natorial permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure , pendant une p?riode ? peu pr?s aussi longue , soit un peu plus de deux d?cennies . 
le s?nateur Lewis a fait b?n?ficier de son tr?s grand savoir politique le comit? permanent de la r?glementation et de les autres textes r?glementaires . 
il a pr?sid? le comit? mixte permanent de examen de la r?glementation pendant la plus grande partie de la pr?sente d?cennie . 
il a souvent fait partie de le comit? mixte de les impressions de le Parlement et de le comit? mixte sp?cial de la r?forme de le S?nat , qui a ?t? form? ? le d?but de les ann?es 80 . 
? cette liste d?j? fort longue et remarquable vient se ajouter la participation de le s?nateur Lewis ? les travaux de le comit? mixte sp?cial sur le Entente constitutionnelle de 1987 et ? le comit? sp?cial de le projet de loi C - 110 ( modifications constitutionnelles ) de 1994 ? 1996 . 
il ne y a donc pas lieu de se surprendre que ce joyeux Terre - Neuvien ? le esprit alerte et ? le rire spontan? ait acquis une de les meilleures r?putations qui soient parmi toutes les personnes ayant jamais servi ? la Chambre . 
il est renomm? pour la g?n?rosit? avec laquelle il consacre son temps , son ?me et son ?nergie ? le service de sa province et de son pays . 
en qualit? de s?nateur , il a toujours compris que le S?nat de le Canada , comme je le r?p?te sans cesse , est le lieu de travail de le gouvernement , un atelier ? le sein duquel il se est gagn? le respect et le admiration de tous de les deux c?t?s de la Chambre . 
pour Derek Lewis , qui a fait tant de b?n?volat dans le mouvement scout ? le pays , la voie de le succ?s se est toujours uniquement r?sum?e ? faire son devoir , ? pagayer , comme le a d?j? dit Baden - Powell , avec son coeur et sa t?te et ? ?tre pr?t , comme le s?nateur Lewis le a toujours ?t? , ? d?fendre fid?lement le droit et la v?rit? , quel que soit le contexte . 
right and truth . 
duty and honour . 
justice and fairness . 
ces mots d?crivent de fa?on fort pertinente notre coll?gue qui nous quitte . 
il convient de souligner ?galement le soutien de le ?pouse de le s?nateur Lewis , le ?tonnante Grace , qui est de les n?tres aujourd' hui dans la tribune de les visiteurs . 
nous sommes nombreux dans cette enceinte ? avoir tr?s longtemps b?n?fici? de leur amiti? chaleureuse et de leur hospitalit? g?n?reuse . 
all our best possible warmest best strip amazing businesses . 
the Honourable C . William Doody : 
honorables s?nateurs , je voudrais ? mon tour ajouter mes bons voeux ? ceux exprim?s par mes coll?gues ? le occasion de le d?part ? la retraite de notre ami Derek Lewis . 
je connais le s?nateur Lewis depuis 20 ans et m?me avant , ? le ?poque o? nous ?tions ?St. John' s . 
ce est un homme qui sort v?ritablement de le ordinaire . 
je puis sinc?rement affirmer que , pendant toutes ces ann?es , il ne me a jamais ?t? donn? de entendre la moindre critique ou le moindre reproche ? son encontre . 
cela est de autant plus remarquable que il a exerc? le droit avec succ?s pendant toute cette p?riode . 
mais le plus remarquable encore , ce est que , outre sa pratique de le droit avec le succ?s que le on sait , il a activement milit? pour le Parti lib?ral de le Canada , ce que il continue de ailleurs ? ce jour . 
je ne me souviens pas de une campagne ?lectorale , f?d?rale ou provinciale , ? laquelle le s?nateur Derek ne ait pas particip? activement . 
dans la victoire ou la d?faite , Derek ?tait toujours un gentilhomme , poli , bien ?lev? , bien mis et m?ticuleux ? le extr?me . 
en fait , je ai d?j? entendu dire ?St. John' s que le moment le plus embarrassant dans la vie de Derek , ce est lorsque il se est fait prendre un jour avec la cravate d?faite . 
peu importe le occasion , que il gagne ou que il perde , toutes ses activit?s ?taient toujours marqu?es par une belle touche de humour gentil et sardonique qui , selon moi , ?tait particuli?re ? Derek Lewis . 
? le S?nat , je pense que on se rappellera surtout de lui pour son travail ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
le s?nateur Graham a tr?s bien ?num?r? , ? juste titre , le large ?ventail de activit?s auxquelles Derek a particip? dans cette enceinte . 
il a effectu? un travail inestimable ? le comit? de les affaires juridiques , et sa grande connaissance de le droit ainsi que son approche tout ? fait pratique et r?fl?chie ? le ?gard de les travaux de le comit? et les t?ches que on lui confiait seront difficiles ? remplacer . 
le assiduit? de le s?nateur Lewis dans cette enceinte est , bien entendu , une chose dont nous pouvons tous ?tre fiers et que nous devrions tenter de imiter . 
on ne en parle pas ? ma connaissance dans le livre de Claire Hoy , mais je ne me attends pas ? ce que ce genre de chose attire beaucoup le attention de toute fa?on . 
je ai si?g? avec Derek ? le comit? s?natorial permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration pendant longtemps et , l? encore , son travail ? le comit? ne sera pas oubli? , surtout par votre serviteur . 
le travail de Derek ? Terre - Neuve dans sa profession a ?t? marqu? par le m?me d?vouement et souci de le d?tail . 
sa carri?re en tant que avocat a ?t? reconnue pendant longtemps par ses pairs . 
il a ?t? conseiller de le barreau de la Law Society of Newfoundland de 1962 ? 1978 . 
il est devenu pr?sident de la Law Foundation of Newfoundland en 1979 . 
honorables s?nateurs , Derek Lewis exerce le droit dans la province de Terre - Neuve depuis 1947 . 
ce ?tait peu apr?s le ?pisode de la Conf?d?ration dont le s?nateur Graham a parl? . 
je essaie encore de d?terminer si Derek ?tait en faveur de la Conf?d?ration ou pas . 
he refuses to the say . 
parfois , il dit que il est un Canadien ? contrecoeur . 
il le fait ? le pass? , mais je ignore exactement ce que cela veut dire . 
je essaie de d?couvrir ? le juste se il ?tait pour ou contre , car , comme les honorables s?nateurs se en rappellent , le vote ?tait tr?s serr? et il y a peut - ?tre de les motifs pour proc?der ? un nouveau d?pouillement . 
Derek Lewis a jou? un r?le actif dans les affaires de notre province et de notre ville . 
son travail aupr?s de les Boy Scouts de le Canada a ?t? mentionn? . 
il est tr?s reconnu ? Terre - Neuve pour cela et pour son travail dans la Game Fish Protection Society de notre province et dans divers autres organismes b?n?voles qui sont tr?s importants pour le ?volution ordonn?e de la soci?t? ? Terre - Neuve . 
en effet , Derek a jou? un r?le actif dans presque tout . 
il a g?n?reusement donn? son temps chaque fois que on le lui a demand? et nous lui en sommes tous reconnaissants . 
je ne entrerai pas dans les d?tails de le travail de le s?nateur Lewis pour le Parti lib?ral , car le s?nateur Graham est beaucoup mieux plac? que moi pour le faire . 
de ailleurs , cela ne semblerait pas aussi flatteur venant de moi . 
je souhaite ? Derek et ? Grace de heureuses ann?es de retraite . 
je inclus ? cela le souhait que il prenne cong? de le Parti lib?ral comme de le S?nat , et ceci pour de les raisons ?videntes . 
thank the Derek P 
the Honourable Joan Cook left 
honorables s?nateurs , ? ceux de entre nous qui aspirent ? la vie publique en croyant que il est possible de apporter un changement qui garantira une meilleure qualit? de vie ? tous , il suffit de regarder mon coll?gue et ami , le s?nateur Derek Lewis . 
il poss?de une force tranquille , un caract?re extraordinaire et une intelligence hors de le commun . 
comme Derek ne manque aucune occasion de me le rappeler , la concision est le ?me de le intelligence ; je dirai donc simplement que mon association avec sa femme et lui couvre quelque30 ann?es politiques agit?es . 
les d?fis ont ?t? nombreux et vari?s et nous avons connu de les hauts et de les bas . 
si je ?crivais un livre ? ce sujet , je peux garantir ? le s?nateur Doody que ce serait un best - seller . 
pendant cette p?riode , Derek ?tait le tr?sorier provincial de le Parti lib?ral . 
les candidats et les travailleurs de campagne ?lectorale qui demandaient de le argent croyaient tous que avec suffisamment de argent , ils pourraient remporter la victoire . 
je sais que il a une patience de ange parce que on le a tr?s souvent mis ? le ?preuve dans ce sens . 
chaque fois que nous ?tions d?faits , Grace ?tait toujours l? , pr?te ? nous r?conforter et ? nous faire oublier notre peine en nous gavant de biscuits ? le gingembre . 
tout de abord , il disait que on ne pouvait pas faire le impossible et ensuite , que ce ne ?tait pas le argent qui assurait la victoire et que le on gagnait lorsque les ?lecteurs avaient confiance en nous . 
aussi , je aimerais reprendre ces paroles immortelles que a prononc?es feu Don Jamieson en parlant de le patrimoine de Terre - Neuve , parce que elles vous d?crivent si bien : 
Derek et Grace , je vous souhaite de ne jamais changer et de avoir encore pendant longtemps le vent dans les voiles . 
the Honourable Ethel Cochrane : 
honorables s?nateurs , je suis d?sol?e de voir le s?nateur Lewis nous quitter . 
je sais que nous avons toujours occup? de les si?ges oppos?s ? le S?nat , mais , venant tous deux de Terre - Neuve , nous avons souvent ?t? voisins de si?ge dans le avion et nous avons aussi souvent v?cu ensemble de les retards et de les changements de itin?raire . 
je ne connaissais pas le s?nateur Lewis avant de arriver ? le S?nat . 
il venait de la c?te est de Terre - Neuve et moi de la c?te ouest , ? plus de 1 000 kilom?tres de distance . 
le s?nateur Lewis me a beaucoup aid?e ? traverser ces premiers mois . 
il me a servi de guide pendant cette p?riode et il a continu? ? le fil de les ans de me donner de sages conseils , et tout cela tout ? fait gratuitement . 
i do I never seen the senator Lewis d?prim? . 
quel que soit le temps ? le ext?rieur ou les pr?occupations politiques ? le int?rieur , on pouvait toujours compter sur Derek Lewis pour nous remonter le moral . 
il a un talent remarquable pour se rappeler de les blagues et pour les raconter ? le bon moment . 
on ne sait jamais ? quoi se attendre avec lui et il peut raconter les blagues les plus dr?les sans m?me esquisser un sourire . 
malgr? le esprit et le humour dont il faisait preuve aupr?s de ses amis , Derek Lewis ?tait toujours tr?s calme en public . 
il a toujours pr?serv? jalousement sa vie priv?e et ne a jamais cherch? ? faire grand ?clat de son travail et de sa contribution . 
il a admirablement bien r?ussi dans sa vie publique , en tant que solliciteur de fonds pour le grand Parti lib?ral , membre de le ex?cutif national de son parti et collaborateur fid?le et s?rieux ? les travaux de le S?nat . 
pendant de nombreuses ann?es , il a servi son parti , les habitants de Terre - Neuve et de le Labrador ainsi que le Parlement de fa?on efficace et effac?e , sans jamais chercher ? mettre en vedette ses propres r?alisations . 
avant de ?tre nomm? ? le S?nat , Derek Lewis ?tait un ?minent avocat qui pratiquait ?St. John' s . 
he was drowned complied with admired from his staunchest . 
? le d?but de sa carri?re , il se est associ? ? Finton Aylward et ? John Crosbie . 
ce est donc un lib?ral convaincu qui se est associ? ? le tr?s conservateur Finton Aylward , devenu par la suite juge ? Terre - Neuve et ? le Labrador , et ? un jeune John Crosbie , qui a connu une brillante carri?re en tant que ministre ? le sein de un gouvernement conservateur f?d?ral et qui est aujourd' hui chancelier ? le Universit? Memorial . 
qui sait ce que Derek Lewis aurait accompli se il avait vu clair pendant sa jeunesse et avait chang? de all?geance politique ? 
je suis s?r que ses coll?gues de cette ?tude se joignent ? nous pour adresser leurs meilleurs voeux ? Derek . 
Derek et son ?pouse , Grace , poss?dent une maison sur le lac Hogans , ?St. John' s . 
je sais que , pendant le ?t? , ils aiment se baigner tous les matins dans ce lac . 
je esp?re que ils continueront de profiter de le lac Hogans et de toutes les autres merveilles de Terre - Neuve et de le Labrador pendant de longues ann?es . 
god bless b?nisse , Derek P 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , ce est une journ?e triste pour le S?nat que celle o? nous devons dire adieu ? un coll?gue comme le s?nateur Derek Lewis , qui a ?norm?ment contribu? ? les travaux de cette assembl?e pendant plus de 20 ans . 
il se est taill? une place sp?ciale ? le S?nat , tant par le travail que il a accompli que par son influence sur de les personnes comme moi - m?me , le s?nateur Cochrane et tant de autres , qui ont sollicit? ses conseils et son appui dans leurs efforts pour mieux comprendre et faire ?voluer notre r?le en cette enceinte . 
les Terre - Neuviens , et plus particuli?rement le s?nateur Lewis , apportent ? le Parlement et en tout cas ? le S?nat un point de vue et une attitude bien diff?rents de ceux de les autres provinces , une sorte de fra?cheur marine qui tient ? leur histoire , celle de la derni?re province ? se ?tre jointe ? la Conf?d?ration , ce que elle a fait le 31 mars 1949 , ? minuit moins dix . 
nous avons beaucoup appris de nos coll?gues de Terre - Neuve . 
nous les avons ?cout?s discuter de les avantages et de les inconv?nients de leur nouvelle nationalit? . 
je ai certainement b?n?fici? de le intensit? de le patriotisme que ils ont apport? ? le Canada sans abandonner une once de le ?motion et de la fiert? qui appartient ? leur foyer insulaire . 
Derek Lewis ne est pas un grand parleur ; ce est un homme de action . 
he tuned .  evolving . 
quand il finit par prendre la parole , que ce soit ? le S?nat ou ? les tr?s nombreux comit?s o? il a si?g? , il le fait avec soin , sagesse et concision . 
je ai ?galement remarqu? ? le fil de les ann?es que il ne l?che pas . 
il est comme un terrier avec un os , se il estime que un t?moin ou un coll?gue cache quelque chose ou esquive une question . 
je le ai pris durant de les ann?es pour mod?le ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
quand de grands et difficiles probl?mes ont surgi ? le S?nat dans le dossier constitutionnel de les changements ? apporter ? le syst?me scolaire de Terre - Neuve , il me a donn? de tr?s pr?cieux conseils . 
le s?nateur Lewis est un juriste qui a ?t? d?crit par nul autre que son compatriote terre - neuvien , John Crosbie , comme ? un homme tranquille , mais un grand esprit juridique ? . 
il ne h?site pas non plus ? en faire la d?monstration . 
il ne ?tait gu?re plus que un novice ? le S?nat que il essayait de changer notre institution en tant que membre de le comit? mixte sp?cial de la r?forme de le S?nat , sous la pr?sidence de notre Pr?sident actuel , le s?nateur Molgat , en 1983 . 
le s?nateur Lewis a ?galement m?tamorphos? le comit? mixte de le examen de la r?glementation , ? les travaux auparavant arides et m?me incompr?hensibles de le avis de certains , en une forme de art , causant de la consternation dans certains milieux chez de les gens qui se ?taient endormis dans une fausse s?curit? en croyant que personne ne y pr?tait vraiment la moindre attention . 
comme de autres le ont fait remarquer , le s?nateur Lewis a ?t? membre de presque tous les comit?s importants de le S?nat ; tout derni?rement , il ?tait le un de les personnagescl?s de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
toutefois , en d?pit de sa grande exp?rience et de son formidable sens de ses responsabilit?s ? le S?nat , ce est de sa bont? , de sa g?n?rosit? , de son sens aigu de la justice et de sa compassion envers ceux qui sont moins fortun?s que nous dont je me souviendrai quand je penserai ? mon amiti? avec le s?nateur Lewis . 
bien que il ait saisi avec enthousiasme le occasion de servir le public , il ne a jamais oubli? de o? il venait pas plus que les besoins et la force de les habitants de Terre - Neuve , sa province bien - aim?e , qui lui voue une grande admiration . 
de ailleurs , ? le sein de mon propre parti , le Parti lib?ral , on ne va pas ?St. John' s sans appeler Derek . 
quelle que soit sa charge de travail , ou le temps , il est toujours l? pour vous . 
je ai bross? un portrait plut?t ang?lique de mon cher coll?gue , mais je ferai ?galement remarquer que il a un sens de le humour endiabl? , que ce est un grand conteur , et que il ne d?daigne pas une bonne rasade de rhum . 
il a dit que la personne que sa retraite r?jouissait le plus est son ?pouse Grace , qui le a toujours appuy? sans d?faillance , m?me quand il se est lanc? dans une nouvelle carri?re qui lui a fait quitter le ?le r?guli?rement , semaine apr?s semaine , pendant les deux derni?res d?cennies . 
cela en dit long sur les liens qui les unissent . 
je leur souhaite ? tous deux de nombreuses ann?es de bonheur ensemble . 
Derek ne a pas encore d?cid? ? quels d?fis il allait maintenant se attaquer , mais , quels que ils soient , je le encourage ? ne pas abandonner le tricot . 
honorables s?nateurs , le s?nateur Lewis est n? ? Terre - Neuve en 1924 . 
apr?s ses ?tudes de droit ? le Universit? Memorial , ?St. John' s , il est admis ? le barreau de cette province en 1947 . 
il exerce le droit ?St. John' s ? le cabinet Lewis , Day , Cook and Sheppard . 
in 1961 , he wife Grace Knight of 
en 1964 , il est nomm? conseil de la reine ; il est conseiller de le Barreau de Terre - Neuve de 1962 ? 1978 . 
he is appointed to the Senate in 1978 . 
le s?nateur Lewis est un avocat de la pratique priv?e . 
this regard to advisers were disparity dapper life . 
depuis sa venue ? le S?nat , il fut pendant de les ann?es un membre fort actif de le comit? de les affaires juridiques et constitutionnelles , o? son excellente r?putation ne est plus ? faire . 
le s?nateur Lewis a pr?sid? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , de 1984 ? 1986 , a copr?sid? le comit? mixte de le examen de la r?glementation , de 1994 ? 1997 , et a ?t? membre de ce comit? pendant de nombreuses ann?es . 
il a ?galement si?g? ? un nombre impressionnant de autres comit?s : le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure , le Comit? de s?lection , le comit? mixte sp?cial sur la r?forme de le S?nat , de 1980 ? 1983 , et le comit? mixte sp?cial de le S?nat et de la Chambre de les communes sur le Entente constitutionelle de 1987 , en 1987 et en 1988 , entre autres . 
on a dit que sa grande contribution de le S?nat , ce sont ses travaux pour am?liorer de les mesures l?gislatives et ses travaux en comit? . 
le s?nateur Lewis est un homme de comit? et un grand expert en mati?re de lois . 
i wish to the thanking sincerely believe 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , permettez - moi de partager avec vous quelques autres histoires ? le sujet de le honorable s?nateur Derek Lewis , ? commencer par le moment o? nous nous sommes li?s de amiti? , je crois . 
on se serait cru dans un conte de Edgar Allan Poe : ? Par une nuit monotone , o? je broyais de le noir ... ? 
bien s?r , le heure ne ?tait pas tout ? fait aussi tardive , mais je ?tais seule dans mon bureau , ? la mezzanine de le S?nat , environ quatre mois apr?s avoir ?t? nomm?e ? cette Chambre , et je commen?ais ? en avoir un peu marre . 
ce soir - l? , on a frapp? doucement ? la porte de mon bureau . 
this was the honourable Lewis , Bonnell . 
Derek a d?clar? : ? Nous pensions vous trouver encore ici et nous nous demandions se il vous plairait de nous accompagner en Chine . ? 
il ne avait pratiquement pas fini sa phrase que je avais le paletot sur le dos et que je franchissais la porte . 
depuis ce jour , Ross et moi sommes devenus de les amis sinc?res , je crois , de Derek et de la ? ravissante Grace ? . 
en fait , nous regrettons de la voir trop peu depuis quelques ann?es , parce que elle est tr?s dynamique . 
je ai appr?ci? tous les moments que nous avons pass?s ensemble . 
he was always IRCT is usually be the hour . 
il restait jusque ? la toute fin de chaque s?ance . 
chaque fois que le interrogation de un client commen?ait ? languir , il posait une question qui ranimait la discussion et qui ouvrait une perspective totalement nouvelle sur le projet de loi ? le ?tude ou peut - ?tre m?me un d?nouement impr?vu . 
tout pr?sident de comit? sait ? quel point il est important que la bonne motion soit pr?sent?e ? le bon moment , et on pouvait toujours compter sur Derek pour cela . 
son sens de le ? - propos a toujours ?t? absolument brillant et son avis sur les d?lib?rations de le comit? , parfaitement fiable , car , comme de autres le ont d?j? dit , son savoir de l?giste est impeccable . 
comme tous les Terre - Neuviens de plus de 50 ans , Derek a mis de le temps ? devenir Canadien . 
en effet , il le est devenu ? son corps d?fendant . 
je crois que il a vot? ? le moins une fois contre le entr?e de Terre - Neuve dans la Conf?d?ration . 
en fait , il trouvait que ce ?tait une tr?s mauvaise id?e . 
une fois que le Canada est entr? ? Terre - Neuve , toutefois , il se est int?ress? ? la politique canadienne avec enthousiasme - avec parfois un peu trop de enthousiasme , peut - ?tre . 
Derek P i hope that you ?crivez gentleman book . 
no quintessential not mean "  senator Cook ! 
racontez les frasques ? le monde , la fois o? vous avez sorti les ordures ? le nez de les troupes de votre ancien associ? dans votre ?tude de avocats et ce que vous avez d?j? mis dans le coffre - fort de le bureau . 
bien s?r , cela remonte ? le temps d?testable o? Derek ?tait associ? avec un certain John Crosbie , qui a d?j? ?t? un lib?ral c?l?bre ou malfam? de le autre endroit . 
je me empresse de ajouter que Derek est aujourd' hui beaucoup plus convenable , ? ce que il dit , de le moins . 
Derek , cher ami , le nombre de les personnes qui ont dit ici aujourd' hui que elles allaient vous regretter en dit long sur le genre de personne que vous ?tes . 
i know that you wonder missed laborious and 
vous conseils s?rs , votre aide fiable et votre merveilleux et original sens de le humour vont me manquer . 
ce qui me manquera surtout , je crois , ce est le assurance que un v?ritable ami fr?quente tous les jours ces murs . 
je vous promets que nous resterons en communication et que nous demeurerons amis , m?me ? distance . 
the Honourable Consiglio Di Nino : 
honorables s?nateurs , je tiens ? parler de un autre aspect de la contribution de le s?nateur Lewis ? le Canada et ? les Canadiens que vous ne connaissez peut - ?tre pas pour la plupart . 
vous avez peut - ?tre remarqu? que , lorsque nous nous rencontrons , nous nous donnons la main gauche plut?t que la droite . 
ce ne est pas le signe de une soci?t? secr?te , mais celui de une magnifique soci?t? qui a beaucoup fait ? le Canada . 
le s?nateur Lewis est depuis longtemps un membre d?vou? et z?l? de le mouvement scout , une passion que nous partageons . 
ce mouvement a soulign? sa contribution de bien de les fa?ons , notamment en le nommant r?cemment vice - pr?sident honoraire de le organisme national , un honneur qui me a aussi ?t? d?volu . 
puissiez - vous vivre encore de nombreuses ann?es de bonheur . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honourable senators , 
ces mots , ?crits par Rudyard Kipling , ne ont de toute ?vidence pas ?t? ?crits en pensant ? Derek Lewis , mais il devait se agir de quelque un comme Derek Lewis . 
honorables s?nateurs , ? le S?nat , nous utilisons la formule ? honorables coll?gues ? en nous adressant les uns ? les autres , mais personne ici ne est plus honorable que Derek Lewis . 
Derek Lewis ?tait , et est toujours , un homme tr?s gentil . 
il est nettement convaincu que ses r?ussites , et il en a connu plusieurs , sont attribuables uniquement ? son travail et ? ses efforts . 
le s?nateur Lewis ne a jamais cru n?cessaire de utiliser les autres pour parvenir ? ses fins personnelles . 
on ne aurait jamais pu accuser Derek de agir ? le d?triment de quelque un dans le espoir de avancer lui - m?me , car Derek croyait ? le contraire que il enrichirait sa propre vie en aidant les autres . 
m?me si Derek a r?ussi comme avocat et parlementaire , je le vois surtout comme un homme g?n?reux , avec un sens de le humour raffin? , qui a toujours ?t? l? pour me appuyer , ? sa mani?re discr?te , mais claire . 
lorsque je ai pr?sid? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , avec le s?nateur Nolin ? mes c?t?s comme vice - pr?sident , le s?nateur Lewis ?tait le autre membre de le comit? directeur . 
lorsque je ai ?t? leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat , je savais que il ?tait toujours l? , pr?t ? aider discr?tement mais r?solument . 
Derek et Grace ont gracieusement re?u tous les membres de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ? Hogans Pond , Terre - Neuve , lorsque nous nous sommes rendus dans cette province pour y ?tudier la question de le syst?me scolaire . 
comme Derek le savait tr?s bien , je avais quelques r?serves ? le sujet de cette modification . 
je dois avouer que je craignais bien plus de contrarier Derek que de contrarier le gouvernement . 
Derek paving me wilfully and inventory place . 
les trop peu fr?quentes visites de Grace ? Ottawa vont aussi me manquer . 
je leur souhaite de nombreuses ann?es de une retraite heureuse , ensemble , dans leur province ador?e , notamment ? Hogans Pond . 
je esp?re que nous resterons en contact parce que les bons amis sont rares et que ils sont les meilleurs amis de tous ceux qui les connaissent . 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , ? le occasion de sa retraite , nous rendons aujourd' hui hommage ? notre ami Derek Lewis , le homme modeste et tranquille de Terre - Neuve qui a fait une longue et c?l?bre carri?re ? le S?nat . 
ne est - ce pas une occasion tout indiqu?e pour prendre le temps de nous rappeler le ?quilibre d?licat que le S?nat procure dans notre vie publique ainsi que les principes discrets , presque invisibles , qui rendent notre travail ici important et digne de foi ? 
lorsque je suis venu ? Ottawa pour la premi?re fois en 1966 , pour travailler comme chef de cabinet de un ministre , on me a expliqu? que il ?tait essentiel que je me renseigne sur le travail de le S?nat . 
je savais tr?s peu de choses sur la fa?on dont le S?nat fonctionnait . 
par une journ?e ensoleill?e de juillet , je ai demand? un rendez - vous , par le entremise de Torrance Wiley , avec un vieil ami qui ?tait alors adjoint ex?cutif de le honorable John Connolly , le puissant leader de le gouvernement ? le S?nat . 
it me was immediately invited to the 53,000 francophones 
je suis all? dans son magnifique bureau de coin lambriss? et bien ?clair? situ? en face de le S?nat , de le autre c?t? de le hall , bureau que occupe maintenant le actuel leader de le gouvernement ? le S?nat . 
pr?s de deux d?cennies plus tard , lorsque je ai eu la chance de ?tre nomm? S?nat , un vieil ami , le s?nateur Godfrey , le p?re de John Godfrey , ? le autre endroit , se est imm?diatement mis en rapport avec moi . 
le s?nateur Godfrey me a remis le livre rouge de le R?glement de le S?nat et il me a dit ceci : ? Respectez le R?glement et le S?nat vous respectera . ? 
peu apr?s , le N?o - Brunswickois ? le franc - parler , le s?nateur McElman , me a dit que le travail de les comit?s , ce ?tait le ?me de le S?nat . 
il me a rappel? que , m?me si la plupart de entre nous avions une all?geance envers un parti , nous pouvions remodeler une mauvaise politique gouvernementale discr?tement , sans tambour ni trompette , par le biais de les d?lib?rations de les comit?s s?natoriaux . 
il me a exhort? ? travailler fort ? le sein de les comit?s . 
puis je ai rencontr? le s?nateur Ian Sinclair qui , ? le ?poque , venait tout juste de ?tre nomm? ? le S?nat . 
auparavant , il occupait , avec brio , les fonctions de directeur g?n?ral de le Canadien Pacifique , une de les plus grandes soci?t?s de le Canada , et il ?tait une l?gende vivante dans les milieux de les affaires . 
le s?nateur Sinclair a dit que son exp?rience dans les affaires lui avait appris que son meilleur travail - et , partant , le meilleur travail fait ? le S?nat - est celui qui est r?alis? par les s?nateurs eux - m?mes . 
il a dit que un bon travail ? le S?nat et dans les comit?s apporterait sa propre r?compense sous forme de satisfaction personnelle . 
enfin , le s?nateur MacEachen de la Nouvelle - ?cosse - un ancien leader de le gouvernement ? le S?nat - me a rappel? ? maintes reprises , et a rappel? ? tous les s?nateurs de ce c?t? - ci , que afin de maintenir notre propre cr?dibilit? et celle de le S?nat , nous devions garder nos distances avec le autre endroit ? le bout de le corridor ainsi que le autre place de le autre c?t? de la rue . 
les ?chos de ses conseils se sont fait entendre ? le S?nat pas plus tard que hier , quand le s?nateur Murray a soulev? la question de le ?tude pr?alable . 
le s?nateur MacEachen se est fermement oppos? ? le ?tude pr?alable de les initiatives minist?rielles , car elle avait pour effet ind?sirable de r?duire la cr?dibilit? de le S?nat en tant que Chambre de r?flexion , en tant que Chambre ind?pendante de le autre endroit , de le autre place de le autre c?t? de la rue , en tant que Chambre ind?pendante ? nos propres yeux et ? ceux de le public ? le service duquel nous sommes . 
par cons?quent , ? mon sens , honorables s?nateurs , il faut respecter ? le S?nat un d?licat ?quilibre entre les principes . 
la flamme de le pouvoir de le autre endroit est toujours attirante , mais si nous nous en approchons trop , notre travail et le S?nat lui - m?me risquent de ?tre rapidement r?duits en cendres . 
ce sont les premiers principes que je ai glan?s ? le sujet de le S?nat . 
the principles and the practice repositories go to fine . 
tout cela , honorables s?nateurs , en guise de pr?ambule ? le hommage que je veux rendre ? mon bon ami Derek Lewis , qui nous quitte pour une retraite bien m?rit?e . 
? mes yeux , Derek a incarn? tous ces principes . 
he comply our institution . 
il a acquis une connaissance encyclop?dique de les r?gles de le S?nat et respect? ses usages . 
dans les travaux de les comit?s , il ?tait le artisan par excellence . 
Derek ?tait calme , m?ticuleux , comp?tent , spirituel et r?fl?chi . 
il est toujours rest? ? distance respectueuse de le pouvoir . 
en un mot , Derek ?tait le s?nateur par excellence et le avocat par excellence . 
en ce sens , il est un repr?sentant de une esp?ce de plus en plus rare ? le S?nat . 
pour toutes ces raisons et pour sa compagnie qui nous manquera , son d?part laissera un grand vide ? le S?nat . 
Derek , vous ?tes ? le bout de votre labeur . 
your work is accomplished . 
vous et Grace m?ritez largement de vivre une heureuse retraite en bonne sant? . 
comme on dit dans la tradition juive : ? Puissiez - vous vivre en bonne sant? jusque ? 120 ans . ? 
god bless b?nisse . 
the Honourable Landon Pearson : 
honorables s?nateurs , lorsque je me suis jointe ? le S?nat pour la premi?re fois , le visage de Derek Lewis a ?t? le un de les tout premiers ? se d?gager de la foule de les visages inconnus auxquels je ai d? faire face tous les jours dans cette enceinte . 
he was amical , but allotted for 
je me fiais sur son humeur pour savoir ce qui importait ou non dans cette enceinte . 
je attache beaucoup de importance ? les cinq ann?es que je ai partag?es avec Derek dans cette enceinte et ? la connaissance que il me a transmise dans son style inimitable . 
je ch?ris ?galement le fait que il me a dit r?guli?rement que il me respectait en tant que coll?gue et en tant que femme . 
Derek Lewis va beaucoup nous manquer et je me joins ? tous les honorables s?nateurs ici aujourd' hui pour lui souhaiter , ainsi que ? Grace , bonne chance . 
que leur vie apr?s le S?nat soit beaucoup plus riche et plus divertissante que ils ne puissent le imaginer maintenant . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je suis heureux de rendre hommage avec mes coll?gues ? le s?nateur Derek Lewis . 
je ai rencontr? le s?nateur Lewis pour la premi?re fois ici non pas en tant que s?nateur , mais en tant que fils de s?nateur . 
le s?nateur Lewis ?tait un ami proche de mon p?re , qui si?geait ? le S?nat ? le ?poque . 
on me le a pr?sent? comme une personne tr?s sp?ciale . 
un de les grands plaisirs de ma carri?re a ?t? de pouvoir compter moi aussi sur le amiti? de le s?nateur Lewis . 
on nous a d?j? dit que le s?nateur Lewis ?tait un homme remarquable , un s?nateur , un avocat , un conseiller de Sa Majest? vers? en droit et , peut - ?tre plus important encore , un b?n?vole dans sa collectivit? . 
je le f?licite pour cela et je le en remercie . 
le s?nateur Lewis a repr?sent? ce que il y a de meilleur ? le S?nat par sa dignit? sereine , sa grande comp?tence et son travail acharn? . 
il sait ce qui est n?cessaire pour faire fonctionner notre institution . 
il ne y a pas que le s?nateur Lewis qui prend sa retraite aujourd' hui cependant . 
he must also thinking about the contribution to Grace , 
je la remercie de avoir tol?r? les nombreuses absences de Derek . 
nous remercions ?galement le adjointe de long date de le s?nateur Lewis , Sallie . 
senator Lewis , profitez de your retirement . 
you prostituted worked hard . 
you missed in the Senate . 
i you welcome an retirement attest to pleased to 
we hope you see often worked Grace , 
de fa?on sereine , ferme et efficace , vous avez servi votre province et votre pays avec distinction . 
you base lot us wilfully gave 
the Honourable M. Lawson : 
honorables s?nateurs , bien de les choses ont ?t? dites ? le sujet de la carri?re exceptionnelle et de les r?alisations de le s?nateur Lewis , mais pour les gens de le Ouest , il est toujours ?tonnant de rencontrer quelque un dou? de un bel esprit et de un merveilleux sens de le humour comme le s?nateur Lewis . 
nous sommes tous deux ici depuis fort longtemps , mais ? notre arriv?e , il y avait un vieux s?nateur qui nous avait devanc?s depuis belle lurette . 
ce vieux s?nateur disait souvent que ? le moment de mourir , il avait le intention de tout emporter avec lui , et il ?tait s?rieux . 
he indomitable de Clairvaux contr?e . 
il a remis ? chacun une enveloppe contenant 100 000 $ en esp?ces et leur a dit que , lorsque il mourrait , il voulait que chacun de eux d?pose le enveloppe dans la bo?te contenant ses restes . 
the elderly senator is death . 
les trois hommes ont fid?lement suivi la consigne et ont d?pos? leur enveloppe dans le cercueil . 
sur le chemin de le retour , le m?decin a dit que il avait un aveu ? faire . 
les besoins de le h?pital ?taient si criants , surtout depuis que le gouvernement avait sabr? dans les d?penses , que il avait puis? 25 000 $ dans le enveloppe . 
le pasteur r?pondit que lui aussi avait un aveu ? faire . 
les besoins de son ?glise ?taient si criants que il avait gard? 40 000 $ . 
le s?nateur Lewis leur dit que ils devraient avoir honte de avoir manqu? de la sorte ? leur promesse solennelle et il les assura que il avait pris le soin de d?poser dans le cercueil son enveloppe contenant un ch?que personnel ? le montant de 100 000 $ . 
quels que soient les probl?mes que vous apportez dans cette enceinte , quand bien m?me vous porteriez le poids de le monde sur vos ?paules , quand vous rencontrez le s?nateur Lewis , force vous est de sourire . 
il r?pand la joie autour de lui avec son calme , son bel esprit et son merveilleux sens de le humour . 
senator Lewis , you welcome missed ! 
the Honourable L?once Mercier : 
honorables s?nateurs , il me fait plaisir de rendre hommage aujourd' hui ? le s?nateur Derek Lewis , qui se est distingu? par son sens de la justice et son esprit de diplomatie . 
je ai grandement appr?ci? les qualit?s de ce Terre - Neuvien . 
le s?nateur Lewis a exerc? ses fonctions avec honn?tet? et comp?tence . 
son intelligence et son sens de le humour ont contribu? ? apporter un ?quilibre entre ses coll?gues s?nateurs . 
niceties T tenacity , is seldom ! 
le s?nateur Lewis incarne le dicton qui dit : ? Soyez honn?te envers vous - m?me ? , ce est un homme dont la parole est de or , un homme fiable auquel on peut faire confiance . 
je esp?re que tous les Terre - Neuviens sont pareils car le s?nateur Lewis a ?tabli une norme qui sera difficile ? appliquer . 
s?nateur Lewis , votre province et votre pays sont fiers de vos services . 
i you directed all my best . 
the Honourable P . Derek Lewis : 
honorables s?nateurs , je remercie les s?nateurs pour leurs hommages . 
m?me si ce ?tait en grande partie exag?r? , je ne contesterai rien , surtout pas les aimables propos tenus ? mon ?gard . 
i congratulate the chew over the other . 
je ai eu le privil?ge de ?tre membre de cette Chambre pendant un peu plus de 21 ans . 
je ai beaucoup appr?ci? de avoir eu la possibilit? de me associer ? de les coll?gues aussi divers , inform?s et accomplis , et je en suis honor? . 
durant les ann?es que je ai pass?es ici , je me suis fait plusieurs amis proches dont je ch?rirai toujours le amiti? . 
je ai pris plaisir ? travailler avec les s?nateurs de les deux c?t?s de la Chambre . 
mon seul regret , ce est que les circonstances me aient oblig? cette derni?re ann?e de restreindre quelque peu mes activit?s et de ne avoir pu donc mieux faire connaissance avec les s?nateurs nomm?s r?cemment ? le S?nat . 
il fut une ?poque o? je ne me souciais ni de le monde de la politique ni de ses acteurs . 
toutefois , lorsque je me y suis int?ress? de pr?s en me impliquant personnellement , je ai vite compris tous ceux qui comptent sur cet univers et appris ? sympathiser avec eux . 
? le d?part , ce est la curiosit? qui me a pouss? ? prendre part ? la vie politique . 
comme certains de entre vous le savent , une fois que on se implique dans un projet , on se trouve engag? dans un engrenage qui tourne de plus en plus vite , et on finit par devenir accroch? . 
certaines activit?s parlementaires ?taient si impr?visibles que je me sentais parfois perdu . 
il conviendrait , ? mon avis , de mettre en place un programme de orientation ? le intention de les s?nateurs nouvellement nomm?s , non seulement pour expliquer la proc?dure , mais aussi pour les informer de les diff?rents services et installations mis ? leur disposition . 
dans bien de les cas , je ne ai d?couvert ces choses que apr?s avoir pos? la question ? de les coll?gues , comme le a fait le s?nateur Cook . 
ce est vraiment dommage , puisque cette information est disponible , ? la condition de savoir o? la chercher . 
? le fil de les ans , beaucoup de nouveaux s?nateurs ont exprim? les m?mes pr?occupations . 
je crois savoir que , depuis quelques ann?es , de les mesures ont ?t? prises pour am?liorer les choses . 
il est assur?ment important que les nouveaux s?nateurs se familiarisent d?s que possible avec le R?glement de le S?nat . 
je ai particip? pendant de nombreuses ann?es ? les travaux de diff?rents comit?s et je ai beaucoup appr?ci? le exp?rience , bien que ce fut parfois difficile . 
je ai ?t? favorablement impressionn? par la qualit? et le exhaustivit? de les examens auxquels nous nous livrions . 
comme de autres avant moi le ont fait observer , le travail en comit? est le une de les activit?s les plus importantes de le S?nat . 
i think anticipating the two o ' particular . 
un de les premiers comit?s auxquels je ai particip? a ?t? le comit? mixte de le examen de la r?glementation . 
he is Bishop differently from the era . 
travailler avec le personnel et les repr?sentants de le comit? ?tait un plaisir . 
ils accomplissent si bien le travail ennuyeux qui consiste ? ?tudier et ? analyser de les r?glements et de la proc?dure . 
? le sein de ce comit? , je ai ?volu? sous divers copr?sidents dont , de le c?t? de le S?nat , les anciens s?nateurs Lafond , Forsey , Godfrey et Nurgitz , ainsi que le s?nateur Grimard . 
notre pr?sidente en exercice est le s?nateur Hervieux - Payette . 
je ai ?galement copr?sid? pendant un certain temps ce comit? . 
je ai ?galement ?t? pendant tr?s longtemps membre de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , qui a toujours ?t? un de les comit?s les plus occup?s de le S?nat . 
je ai eu le plaisir de c?toyer de les pr?sidents comme les anciens s?nateurs Stanbury , Neiman et Nurgitz , ainsi que les s?nateurs Beaudoin , Carstairs et Milne . 
le travail de ce comit? ?tait tr?s int?ressant et important . 
le leadership exerc? par les personnes ayant occup? la pr?sidence a ?norm?ment contribu? ? les r?alisations de le comit? . 
je aborderai maintenant bri?vement la question de la r?forme de le S?nat qui , depuis le ?poque m?me de sa cr?ation , fait le objet de beaucoup de discussions et de controverses . 
je constate que peu apr?s ma nomination ici , la question de une r?forme visant ? faire de le S?nat un organisme ?lu a de nouveau surgi . 
en 1980 , un comit? mixte de les deux Chambres de le Parlement a ?t? ?tabli afin de ?tudier de les fa?ons dont le S?nat pourrait ?tre r?form? en vue de renforcer son r?le de repr?sentant de les gens de toutes les r?gions . 
je ai ?t? nomm? ? ce comit? , qui ?tait copr?sid? par le honorable s?nateur Molgat et le honorable Paul Cosgrove . 
apr?s avoir tenu de nombreuses r?unions dans diverses r?gions de le pays et avoir entendu beaucoup de t?moignages , de pr?sentations et de discussions , le comit? est arriv? ? la conclusion et a fait rapport ? les deux Chambres que le S?nat devrait ?tre ?lu par les gens et il a formul? de les suggestions sur la fa?on de se y prendre . 
the report has been tabled in 1984 . 
comme le savent les honorables s?nateurs , rien ne a chang? depuis ce temps . 
i commend the United senators , helmet appears report . 
vous constaterez que le comit? ne se est pench? que sur la question de savoir si le S?nat devrait ?tre constitu? de gens nomm?s ou ?lus . 
le comit? ne avait pas ? d?terminer si le Canada devrait avoir un r?gime bicam?ral de gouvernement ni ? se prononcer sur les pouvoirs et devoirs qui incomberaient ? une deuxi?me Chambre . 
? le fil de les ans , ces questions ont en grande partie ?t? laiss?es pour compte . 
? mon avis , ce sont de les questions cruciales auxquelles il faudrait de abord r?pondre avant de arr?ter la m?thode de s?lection de les gens qui feraient partie de une telle deuxi?me Chambre ou de fixer le nombre de s?nateurs selon la r?gion ou la province . 
? cet ?gard , je fais remarquer que le s?nateur Joyal est en train de former un comit? officieux de ?minents universitaires pour ?tudier ces questions . 
en raison de les efforts que il d?ploie , le s?nateur Joyal est d?crit dans la presse comme le sir Galaad de le S?nat . 
nous avons h?te de conna?tre les r?sultats de cette ?tude et les recommandations qui seront peut - ?tre formul?es . 
en terminant , je vous remercie tous pour le aide que vous me avez apport?e dans mes travaux ? le S?nat ? le fil de les ans . 
je remercie tous les employ?s et les fonctionnaires pour leur gentillesse et leur collaboration . 
je tiens ? remercier tout particuli?rement ma secr?taire , Sallie DeLaplante , qui est pr?sente ? la tribune , pour sa loyaut? , son soutien et son efficacit? pendant si longtemps . 
bien s?r , je remercie ma ch?re femme Grace , qui me a constamment appuy? ? le cours de cette p?riode . 
let - finer de mention a week something . 
this not necessarily mean an issue of privilege . 
il semble que il y ait un farceur ? le S?nat . 
il ne y a pas si longtemps , probablement par ?gard pour mon ?ge et mon confort , on a mis une couverture sous mon bureau . 
i know who has done nothing . 
the senator Di Nino : 
this is probably Grace ! 
the senator Lewis : 
ce est possible , mais je vais la laisser ? le prochain occupant de cette banquette . 
je vous remercie pour votre patience et vous offre mes meilleurs voeux pour le avenir . 
the United Hon : 
hear ! 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
le d?c?s de Allan Austin Lamport , O . C . 
tributes 
the Honourable Francis William Mahovlich : 
honorables s?nateurs , le ancien maire de Toronto , Allan Austin Lamport , est d?c?d? . 
Allan Austin Lamport , r?cipiendaire de le Ordre de le Canada , membre de le Assembl?e l?gislative de le Ontario , pr?sident de la Commission de transports de Toronto et membre de le Aviation royale de le Canada , ?tait connu sous le nom de ? Lampy ? par ses amis . 
je ai fait la connaissance de Lampy ? mon arriv?e ? Toronto , ? le d?but de les ann?es 50 . 
en 1953 - 1954 , le m?tro a ?t? inaugur? et Lampy ?tait maire . 
ce ?tait une b?n?diction pour tous ceux qui devaient travailler ? le Maple Leaf Gardens . 
les pratiques de hockey apr?s le ?cole ne laissaient pas beaucoup de temps pour le repas de le soir ou pour les ?tudes . 
the m?tro 986 allowed save the Senate records . 
le maire ?tait c?l?bre pour ses impropri?t?s ou ses expressions ? la Yogi Berra . 
( avant que les ?tats - Unis aient Yogi Berra , le Canada avait Allan Lamport . ) 
in Seneca few fellow recruits : 
ses ? lampyismes ? ont ?t? pour Lampy une arme formidable ? le cours de sa carri?re politique . 
le homme qui ? niait toute all?gation et qui d?fiait tout alligator ? a essuy? quelques pertes : le Red Ensign , le Aviation royale canadienne , une poursuite en diffamation de un chauffeur de taxi et la circonscription deSt. David' s , que il a perdue ? le profit de William Dennison lorsque il a ?t? transf?r? sur la c?te est , en 1945 . 
ce est en 1945 , je crois , que est n?e madame le s?nateur Milne , qui est justement la fille de William Dennison . 
eh bien , en 1994 , soit 40 ans apr?s que il eut inaugur? le m?tro et que je fus arriv? ? Toronto , nous avons tous deux re?u le Ordre de le Canada . 
une chose que je pouvais pr?dire ? le sujet de Lampy , ce est o? il se assoirait dans le Hot Stove Lounge de le Maple Leaf Gardens . 
je entrais , je suspendais mon manteau et mon chapeau , je faisais un demi - tour ? droite et Lampy ?tait l? , en bon politicien que il ?tait , serrant la main de tous les invit?s venus prendre le d?jeuner . 
voil? quelques - unes de les citations les plus dignes de ?tre cit?es de le homme qui a autoris? ? Toronto les sports le dimanche . 
maintenant , pour la conclusion finale , Lampy , on se souviendra toujours de vous comme de le homme ? le c?t? touchant . 
that God bless b?nisse ! 
the Honourable Peter A . Stollery : 
honorables s?nateurs , je ai vu le s?nateur Mahovlich dimanche soir ? le salon fun?raire o? reposait Allan Lamport . 
je aimerais me faire le ?cho de ses remarques pour de les raisons personnelles . 
mon p?re , Alan Stollery , ?tait un grand supporter de Allan Lamport . 
je me souviens , durant ma jeunesse , de ?v?nements tels que le autorisation de les sports le dimanche , le premier projet de logements sociaux ? le Canada et tous les autres accomplissements de Allan Lamport , qui a sans aucun doute ?t? le plus grand maire de Toronto de ce si?cle . 
routine PROCEEDINGS 
fisheries 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de les p?ches , concernant les d?penses engag?es par le comit? durant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
security and services of Intelligence 
depository Bills to Prime report of the committee Special 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , ? le nom de le s?nateur Kelly et conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? sp?cial de le S?nat sur la s?curit? et les services de renseignement , concernant les d?penses engag?es par le comit? durant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
internal Economy , Budgets and Administration 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration , concernant les d?penses engag?es par le comit? ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
security of the Transportation 
depository Bills to Prime report of the committee Special 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? sp?cial de la s?curit? de les transports , concernant les d?penses engag?es par le comit? pendant la premi?re session de la 36e l?gislature . 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourn? jusque ? mardi prochain , le 30 novembre 1999 , ? 14 heures . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
routine Legal and Constitutional 
avis de motion autorisant le comit? ? si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mardi prochain , le 30 novembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autoris? ? si?ger le 1er d?cembre 1999 , ? 15 h 30 , m?me si le S?nat si?ge ? ce moment - l? , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
privileges , Rules and procedure 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Honourable Serge Joyal : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le s?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) a ) de le R?glement , je propose : 
que le Comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure soit autoris? ? si?ger ? 16 h 30 , les mardis , m?me si le S?nat si?ge , de maintenant ? la fin de d?cembre 1999 , afin que le comit? puisse ?tudier la question de privil?ge soulev?e par le honorable s?nateur Bacon ainsi que les questions de privil?ge de les honorables s?nateurs Andreychuk et Kinsella , et que le application duparagraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ai - je entendu le s?nateur Joyal dire 15 h 30 ou 16 h 30 dans sa motion ? 
the senator Joyal : 
i have said 16 h 30 , 
the senator Lynch - Staunton : 
je croyais que le Pr?sident pro tempore avait dit 15 h 30 . 
encore une fois , honorables s?nateurs , nous sommes saisis de demandes de comit?s qui veulent si?ger en m?me temps que le S?nat . 
nous devrions peut - ?tre attendre que les comit?s aient fix? leurs heures de s?ance , avant de d?cider de les n?tres . 
the situation is completely invers?e . 
quatre comit?s en deux jours ont demand? ? si?ger en m?me temps que le S?nat . 
i withdraw the honourable cheering ponder . 
les comit?s semblent toujours perturber les travaux de le S?nat . 
je conviens que les travaux de les comit?s sont importants , mais nous avons de les responsabilit?s importantes ? remplir ici ?galement . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Lynch - Staunton , chef de le opposition , a soulev? un argument valable . 
ce est un point sur lequel nous devons nous pencher tous ensemble , pour tenter de en arriver ? une d?cision , comme le a soulign? le s?nateur Lynch - Staunton , sur les moments o? les comit?s pourraient tenir leurs s?ances sans perturber ind?ment les travaux de le S?nat . 
lorsque je ai pris place ? le arri?re de le S?nat , je ne me sentais pas aussi seul que je me sens maintenant , alors que les si?ges se vident de plus en plus ? mesure que le apr?s - midi avance . 
the Honourable Peter A . Stollery : 
il serait peut - ?tre bon que nous revoyions cette question en m?me temps que celle de les comit?s qui si?gent en m?me temps que le S?nat . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the defence national 
the replacement of the squirrel was helicopters Sea King 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat nous a donn? le assurance , laquelle nous acceptons , que le remplacement de les Sea King en vue de les activit?s a?ronavales est une grande priorit? de le ministre de la D?fense nationale . 
il y a deux jours , le secr?taire parlementaire de le ministre a d?clar? , en r?ponse ? une question pos?e ? la Chambre de les communes , que la d?cision revenait ? le ministre et que elle se trouvait sur son bureau . 
aujourd' hui , le sous - chef de ?tat - major de la d?fense a dit que les forces arm?es ont sign? le expos? de le besoin ? la fin de juin ou ? le d?but de juillet . 
autrement dit , le ministre attend depuis d?j? un bon moment . 
why expects to be ? 
se est - on ?loign? de le intention ?nonc?e dans le livre blanc de la d?fense de 1994 , selon laquelle il se agissait alors de une priorit? et que on y r?pondrait de ici la fin de cette d?cennie ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
comme le a souligne le s?nateur , il semble que de les travaux pr?liminaires aient ?t? men?s ? le sujet de cette d?cision . 
lorsque je allie cela avec le assurance que je ai re?ue de le ministre , ? savoir que cette d?cision repr?sente sa grande priorit? , je ai bon espoir que une d?cision sera prise dans un avenir tr?s rapproch? . 
le remplacement de le parc de h?licopt?res Sea King - La possibilit? de ?vacuer les troupes de les secteurs chauds 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , ces signes encourageants arrivent cinq ans plus tard . 
the patient suffering is door not very well . 
le ministre est ? le courant de le op?ration Cobra , qui a eu lieu il y a quelques ann?es , o? nous devions compter sur les Sea King , ? le cas o? nous serions oblig?s de ?vacuer de les troupes de la Bosnie . 
quelque 4 500 militaires de les Forces canadiennes sont actuellement en mission dans de les zones dangereuses , dans le monde entier . 
quel genre de mat?riel utiliserions - nous pour ?vacuer ces gens et les amener en lieu s?r , si nous devions faire face ? une telle n?cessit? aujourd' hui ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Forrestall sait que les officiers sup?rieurs sont sans aucun doute toujours en mesure de exprimer le besoin de mat?riel suppl?mentaire , besoin qui se fait toujours sentir . 
nous avons de le mat?riel qui est en op?ration depuis tr?s longtemps et le ministre de la D?fense nationale se est donn? comme priorit? de faire remplacer ce mat?riel le plus rapidement possible . 
en ce qui concerne les h?licopt?res Sea King , le honorable s?nateur a d?clar? et continue de affirmer que le programme de remplacement ne avance pas assez rapidement . 
je ne peux parler de ce qui se est produit dans le pass? , mais je esp?re que nous serons en mesure de remplacer cet ?quipement dans un d?lai raisonnable . 
honorables s?nateurs , je ne suis pas un strat?ge militaire , mais je sais que il y a certains types de appareils qui r?ussissent fort bien ? transporter de le personnel et de le mat?riel vers de les r?gions de le monde o? nous sommes appel?s ? intervenir . 
il faut esp?rer que cette capacit? dont on se est servi r?cemment demeure bonne . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , je me pr?occupe de le bien - ?tre de les membres de les Forces canadiennes . 
ils volent dans de les appareils qui , lorsque ils sont utilisables , ne peuvent ?tre utilis?s que pendant une br?ve p?riode . 
the equipment is oak . shortly reliable and 
encore hier ou avant - hier , nous avons d? ?vacuer une ?cole ? le Cap - Breton parce que un avion Hercules a ?prouv? de les probl?mes de moteur et a d? se poser , par mesure de pr?caution ? le mieux , mais il se agissait probablement de un atterrissage de urgence . 
nous ne ignorons pas que les Labrador sont clou?s ? le sol . 
nous versons10 millions de dollars , pour si?ger ? la table et pour savoir ce qui va se passer . 
ce est vraisemblablement pour que nous puissions remplacer les F - 18 . 
si on peut d?penser 140 millions de dollars ? gauche et147 millions de dollars ? droite , pourquoi ne pas chercher ? obtenir de participer ? la conception de les nouveaux Cormorant ou Sikorsky pour se assurer que ils sont dot?s de ?quipements r?pondant ? les exigences op?rationnelles figurant dans le ?nonc? de les besoins que nous avons ?tabli depuis que nous avons commenc? ? envisager le achat de le EH - 101 ? 
pourquoi ne pouvons - nous pas acheter ce nouveau mat?riel et le utiliser ? 
honorables s?nateurs , les gens commencent ? croire que les gestes de le gouvernement sont amoraux , ils finiront bient?t par croire que ils sont immoraux . 
jumping prior to the other personnel would milking long 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je partage les pr?occupations de le honorable s?nateur , comme tous les autres s?nateurs de ailleurs , en ce qui concerne la s?curit? de nos militaires et leur efficacit? op?rationnelle . 
le mat?riel dont nous parlons est un mat?riel complexe , et de le mat?riel complexe ?a peut tomber en panne . 
en effet , m?me le mat?riel complexe neuf tombe parfois en panne et a besoin de ?tre entretenu . 
je pense que il est juste de dire que le programme de remplacement est d?j? en bonne voie de r?alisation . 
le programme de remplacement de les sous - marins b?n?ficie de un financement ? hauteur de plus de trois quarts de milliard de dollars . 
un h?licopt?re destin? ? remplacer le h?licopt?re de recherche et de sauvetage Labrador co?te pr?s de 800 millions de dollars . 
these programs are in surveillance of 
le remplacement de le parc de h?licopt?res Sea King - Demande de exemplaire de le ?nonc? de les besoins 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
le ministre se engage il ? d?poser ici , ? la Chambre , le ?nonc? de les besoins ? le ?gard de le programme qui est d?j? r?alis? ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je vais me renseigner aupr?s de le ministre et je suivrai la pratique habituelle pour d?poser le document . 
the industry 
la ligue nationale de hockey - La possibilit? de une aide gouvernementale pour les ?quipes 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
cette semaine , le conseil municipal de Kanata a annonc? que il r?duirait de 75p. 100 les taxes fonci?res de le Centre Corel . 
la somme ainsi ?conomis?e serait ensuite remise ? le ?quipe de les S?nateurs de Ottawa . 
le gouvernement a il le intention de aider le ?quipe de les S?nateurs ? m?me le Tr?sor f?d?ral ? 
une telle aide sera elle r?partie ?galement entre toutes les ?quipes de hockey canadiennes ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , M. Manley , le ministre responsable de les dossiers de ce genre , a indiqu? que il ?tudiait diverses options quant ? une certaine aide f?d?rale . 
?videmment , cette plus r?cente mesure ?tait bienvenue dans le processus . 
on peut dire que elle est encourageante dans le contexte global . 
cependant , le ministre Manley a indiqu? que , m?me se il se agit de un pas dans la bonne direction , il faudra encore plusieurs ?l?ments avant que le gouvernement f?d?ral ne prenne une d?cision . 
? ce jour , le ministre ne a pris aucune d?cision ? ma connaissance . 
the senator Tkachuk : 
honorables s?nateurs , quelles sont les principales objections ? le id?e de aider financi?rement les ?quipes de hockey professionnel ? 
the senator Boudreau : 
je ne voudrais pas paraphraser les objections soulev?es par les diff?rents intervenants durant les d?bats , honorables s?nateurs . 
they will become enough stress elective . 
cependant , je peux supposer que on se oppose ? cette id?e ? cause de les salaires ?lev?s de les joueurs , sans parler de les salaires de les propri?taires de les ?quipes . 
i do formula would these arguments . 
i ?mets only to the assumptions . 
par le truchement deM. Manley , le gouvernement a clairement dit que il ?tudierait la question , mais que tout cela supposait un encha?nement de ?v?nements . 
le plus r?cent , ce est - ? - dire la d?cision de le conseil municipal de Kanata , est positif . 
cependant , tout ce que je peux dire ? les honorables s?nateurs , ce est que le ministre ne est pas encore pr?t ? annoncer une d?cision . 
the senator Tkachuk : 
honourable senators , I am enough bureau within 
je ne aime pas les subventions quelles que elles soient . 
cependant , je ai pens? que le gouvernement f?d?ral ferait tous les efforts imaginables pour donner de le argent ? les S?nateurs de Ottawa puisque donner de le argent ? de les gens qui en gagnent d?j? beaucoup ne est pas de le tout inhabituel pour les lib?raux f?d?raux . 
? titre de exemple , le ann?e derni?re , la Soci?t? Radio - Canada a re?u 844 millions de dollars . 
the year 81 per she had received 903 millions of 
si je ne me abuse , le pr?sident et le vice - pr?sident de cette soci?t? touchent entre 200 000 et 300 000 dollars par an . 
les maisons de ?dition ont re?u 31 643 742 dollars le ann?e derni?re . 
le pr?sident et le directeur de le conseil de administration de la Rogers Cable touchent plus de 1 million de dollars par an , mais ce ne sont pas de les stars qui se produisent en uniforme tous les samedis soir devant deux millions de spectateurs . 
le livre bleu , le Budget principal de les d?penses , contient beaucoup de autre exemples de le m?me acabit . 
de les subventions y sont pr?vues pour les cin?astes et les r?seaux de t?l?vision . 
on donne de le argent pour r?aliser de les films que personne ne va jamais voir ; les r?alisateurs et les producteurs touchent entre 50 000 $ et 200 000 $ par film , sans parler de leur r?mun?ration annuelle . 
m . Manley croit - il un seul instant que il ne aidera pas les ?quipes et les joueurs de hockey de les petites localit?s de les Prairies et de le arri?re - pays de le Ontario ? 
the government should have shame . 
sur le plan culturel , le hockey est beaucoup plus important pour le Canada que tous ces cas dont je ai parl? . 
you album incapable these cheques blocks tomorrow . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je me r?jouis de voir que le s?nateur a de les id?es aussi arr?t?es sur la question . 
je ne manquerai pas de en faire part ? qui de droit . 
je ai cru un instant que le s?nateur ?tait sur le point de ?pouser les principes n?o - d?mocrates qui , en mati?re de d?veloppement ?conomique , pr?f?rent donner de le argent ? ceux qui le perdent plut?t que ? ceux qui savent en gagner . 
the senator Tkachuk : 
this is the philosophical egalitarianism ! 
the senator Boudreau : 
answers delayed Answers to the issues Oral 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai la r?ponse ? de les questions pos?es ? le S?nat le 16 novembre 1999 par les honorables s?nateurs Gustafson , Sparrow et Spivak . 
the agriculture and the agroalimentaire 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilit? de un programme de cr?dit agricole - Le programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole - Le efficacit? de le programme - Les paiements ? les demandeurs 
( r?ponse ? les questions pos?es par le honorableLeonard J . Gustafson , le honorable Herbert O . Sparrow et le honorable Mira Spivak le 16 novembre 1999 . ) 
la crise agricole ? le Manitoba et en Saskatchewan - La possibilit? de un programme de cr?dit agricole 
la Soci?t? de le cr?dit agricole ( SCA ) comprend la gravit? de la situation dans laquelle se trouvent bon nombre de agriculteurs de les Prairies . 
elle a donc mis sur pied un m?canisme afin de communiquer de fa?on proactive avec ses clients de la Saskatchewan et de le Manitoba qui anticipent de les difficult?s afin de les aider ? trouver de les solutions . 
jusque ici , les clients sont parvenus ? faire leurs paiements malgr? la chute de les cours de les denr?es . 
? la fin de octobre , 95p. 100 de les comptes ?taient ? jour ? le ?chelle nationale comparativement ? 94p. 100 en Saskatchewan . 
il ne y a pas eu de augmentation marqu?e de les niveaux de arr?rages , bien que ils soient ? la hausse . 
en Saskatchewan , ? la fin de octobre , 1 267 clients ?taient en arr?rages comparativement ? 953 ? la m?me date le an dernier , tandis que ? le Manitoba , ces chiffres ?taient respectivement de 243 et 231 . 
il faut mentionner que il y a habituellement un d?calage avant que les effets de une crise sur le march? ne se fassent sentir sur les niveaux de arr?rages . 
la SCA continuera donc de suivre la situation de pr?s ? le cours de la prochaine ann?e . 
? ce stade - ci , la meilleure fa?on de aider les clients qui pr?voient de les difficult?s est de travailler ?troitement avec eux afin de trouver de les solutions qui leur permettront de traverser cette crise . 
en tant que soci?t? de ?tat f?d?rale , la SCA est pr?te ? jouer le r?le de outil de politique publique que on lui demandera . 
comme je le ai mentionn? , la majorit? de les clients de la SCA ont pu faire leurs paiements ? leur ?ch?ance . 
le programme de aide en cas de catastrophe li?e ? le revenu agricole ( ACRA ) 
tout r?cemment , le gouvernement f?d?ral a ajout? une contribution de170 millions de dollars , ce qui porte le aide offerte par le gouvernement de le Canada ? plus de un milliard de dollars . 
le gouvernement de le Canada a apport? de les changements ? la fois ? le ACRA et ? le CSRN afin que un plus grand nombre de producteurs soient admissibles ? une aide financi?re . 
Seneca certain that the main changes : 
depuis septembre , les producteurs peuvent demander une indemnit? provisoire ? le titre de le ACRA qui leur permet de toucher une aide imm?diate se ?levant ? 60p. 100 de le total de les indemnit?s auxquelles ils ont droit pour 1999 . 
le 4 novembre , 1999 , le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire a annonc? que le gouvernement f?d?ral couvrira jusque ? 70p. 100 de les marges n?gatives de les producteurs pour 1998 et 1999 . 
pour le ann?e civile 1999 , les producteurs pourront choisir , une seule fois , la p?riode de r?f?rence sur laquelle sera fond?e le calcul de leurs indemnit?s . 
depuis septembre , les entreprises agricoles dont le exercice financier est termin? ? les fins de le imp?t sur le revenu peuvent pr?senter imm?diatement une r?clamation ? le titre de le ACRA pour 1999 . 
les changements apport?s ? le CSRN aideront aussi les producteurs ? obtenir de les fonds : 
le seuil de intervention de le revenu minimum de le CSRN est pass? de 10 000 $ ? 20 000 $ pour un particulier et de 20 000 $ ? 35 000 $ pour une famille de agriculteurs . 
les participants ? le CSRN peuvent maintenant effectuer un retrait et un d?p?t ? le cours de la m?me ann?e . 
la p?riode de remboursement pour les avances sur retrait a ?t? prolong?e ? un an ( elle ?tait de 90 jours ) pour les producteurs qui ont retir? une somme sup?rieure ? celle ? laquelle ils avaient droit en vertu de les seuils de intervention . 
les frais de trop - pay? pour les avances sur retrait ont ?t? r?duits . 
les producteurs qui se sont retir?s de le programme CSRN pourront se y r?inscrire apr?s deux ans plut?t que trois comme ce est le cas actuellement . 
en raison de ces changements , le Administration de le ACRA a vers? pr?s de 380 millions de dollars ? quelque 19 000 producteurs . 
de plus , un peu plus de 27 500 producteurs ont retir? 304 millions de dollars de leurs comptes CSRN . 
ces changements montrent bien le engagement de le gouvernement de le Canada ? faire preuve de cr?ativit? et de souplesse en concevant de les programmes qui aident les producteurs qui en ont le plus besoin , et sa volont? de continuer de apporter de les am?liorations afin de veiller ? ce que le plus grand nombre de producteurs canadiens possible puissent b?n?ficier de le aide disponible . 
the work of the Senate 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la rectification que je fais apporter ? le hansard , cela veut dire que le projet de loi ne sera pas dans deux endroits en m?me temps . 
cela veut aussi dire que les rapports de ces deux comit?s seront pr?sent?s ? le S?nat . 
les honorables s?nateurs devront ?tre vigilants et veiller ? ce que , si un comit? fait rapport avant le autre , se il est propos? de ?tudier un rapport avant que le ?tude de les deux rapports soit inscrite ? le ordre de le jour , cela soit d?clar? irrecevable . 
the senator Kinsella : 
the agreement . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , le leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat peut - il me dire si nous avons l? un pr?c?dent ? 
est - ce que cela se est jamais fait auparavant ? 
the senator Hays : 
i thank the senator Corbin , his question . 
je crains que nous soyons effectivement sur le point de cr?er un nouveau pr?c?dent . 
je pense bien que nos sp?cialistes de la proc?dure me auraient signal? le existence de un tel pr?c?dent . 
however they do so many parts fact . 
i would gather that this practice is new . 
the senator Corbin : 
honorables s?nateurs , je crois savoir que un comit? sera charg? de certains aspects de ce projet de loi . 
ce comit? est habilit? ? pr?senter un rapport , mais ce rapport ne sera pas examin? avant que le projet de loi ne soit renvoy? ? le autre comit? , qui fera ? son tour son rapport , et les deux rapports seront d?battus en m?me temps . 
pourriez - vous me indiquer comment le projet de loi sera transmis de un comit? ? le autre , ou qui se en chargera , si ce ne est pas par notre entremise ? 
the senator Kinsella : 
the Clerk appear in chargera . 
the senator Hays : 
le s?nateur souligne que le projet de loi ne peut se trouver que ? un seul endroit ? la fois . 
he did it already effective in the Senate . 
nous le avons renvoy? ? le comit? de les banques avec instruction de nous en faire rapport . 
je ai expliqu? , et nous en avons parl? hier , que le projet de loi sera ensuite renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
il ne sera donc pas ?tudi? ? plus de un endroit ? la fois . 
il a d?j? ?t? soumis ? le comit? de les banques . 
quand ce comit? en aura termin? , le comit? de les affaires ?trang?res se en saisira . 
le pr?sident de ce comit? souhaitera peut - ?tre le d?poser en m?me temps que le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res . 
i think that this way of proceed affordably . 
si aucune tentative ne est faite pour d?battre le premier rapport avant que le autre ne nous soit renvoy? , je ne vois pas comment cette fa?on de proc?der pourrait ?tre jug?e irrecevable . 
i hope that this observing aid in Senator H 
the senator Corbin : 
honorables s?nateurs , il est ici question de un pr?c?dent qui pourrait avoir une incidence sur le fonctionnement futur de le S?nat . 
une fois que un pr?c?dent est ?tabli , on tend ? le invoquer pour r?p?ter la proc?dure . 
ne serait - il pas plus simple pour le premier comit? charg? de ?tudier le projet de loi de en faire rapport ? le S?nat , qui inscrirait alors un deuxi?me ordre portant renvoi de le projet de loi ? le autre comit? ? 
il me semble que ce serait la fa?on id?ale de proc?der dans les circonstances . 
ainsi , le projet de loi ne serait pas tout simplement mis en attente quelque part . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je signale ? le honorable s?nateur que le pr?c?dent existe d?j? . 
nous ne le ?tablissons pas aujourd' hui , puisque nous le avons fait hier . 
aujourd' hui , nous clarifions seulement ce qui a ?t? fait . 
si quelque un veut la demander , ce est bien , mais , selon mon entente avec le chef adjoint de le opposition , je ne fais que demander , afin de assurer le ordre , de clarifier le compte rendu de les travaux pour que il refl?te ce qui paraissait dans les bleus qui vous ont ?t? remis ? tous , ? le lieu de le passage qui para?t dans les D?bats de le S?nat de le 24 novembre , qui ont ?t? distribu?s comme de habitude . 
the senator Corbin : 
honorables s?nateurs , je respecterai la d?cision de le S?nat , mais je tiens simplement ? faire une mise en garde en disant que il ne faudrait pas recourir ? une telle fa?on de proc?der par caprice . 
we should cliffs carefully to Privileges , 
il me semble que , selon le pr?c?dent ? observer dans ce cas , le premier comit? devrait ?tudier le projet de loi , en faire rapport , puis le S?nat envisagerait une autre motion portant renvoi de le projet de loi ? le deuxi?me comit? , qui en ferait rapport , puis les deux rapports feraient en m?me temps le objet de un d?bat . 
je ne aime pas beaucoup la fa?on dont nous avons d?cid? de proc?der . 
the senator Hays : 
je accepte la critique , honorables s?nateurs , si ce est bien ce dont il se agit . 
je puis assurer ? les s?nateurs que je serai ? le avenir plus prudent pour ce qui est de trouver de nouveaux moyens de faire parvenir de les projets de loi ? le comit? . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , le leader adjoint de le gouvernement a essay? de clarifier la situation cet apr?s - midi , mais , en intervenant , le s?nateur Corbin a prouv? que nous avons maintenant un probl?me , car ce premier comit? est tenu par le R?glement de pr?senter son rapport d?s que il sera pr?t . 
il ne peut pas attendre que le autre comit? ait pr?sent? son rapport . 
je recommande que le comit? pr?sente son rapport d?s que celui - ci sera pr?t , mais que nous attendions pour examiner ce rapport que le autre comit? ait ?tudi? le projet de loi . 
we respecterions ceded to rule . 
je ajouterai , toutefois , que ce est l? un tr?s dangereux pr?c?dent . 
the senator Hays : 
je le r?p?te , honorables s?nateurs , je accepte cette critique . 
the senator Carstairs : 
this not necessarily mean an critic , 
orders OF THE 
projet de loi de mise en vigueur de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
second reading of Adjourned  ? bats 
- honorables s?nateurs , je dirai tout de abord que je suis ravi de prendre la parole ? propos de le projet de loi C - 4 , qui r?git la participation de le Canada ? la r?alisation de le grand projet scientifique et technologique que est la cr?ation de la Station spatiale internationale . 
je signale en passant que ce projet de loi ne a suscit? aucune controverse ? le autre endroit . 
permettez - moi de citer tout de abord les paroles exaltantes que a dites le p?re de le programme spatial canadien , John H . Chapman : 
? le cours de le second si?cle de la Conf?d?ration , ce sont les liens tiss?s dans le espace qui maintiendront en place le tissu de la soci?t? canadienne tout comme le chemin de fer et le t?l?graphe ont soud? les provinces ?parpill?es ? le cours de le si?cle dernier . 
Mr. O Chapman has reported added : 
les progr?s technologiques d?coulant de le exploration spatiale se r?percutent dans les activit?s normales de notre monde . 
honorables s?nateurs , le projet de loi C - 4 traite de le exploration spatiale dans le int?r?t de tous les Canadiens et de le humanit? . 
le projet de loi C - 4 permet ? le Canada de devenir un partenaire ? part enti?re dans la plus grande entreprise , la construction et le exploitation de la Station spatiale internationale . 
he officialise our involvement in 1968 as Nation in 
nos investissements dans de les projets de science et de technologie spatiales tels que la Station spatiale internationale , font que les scientifiques , ing?nieurs et entrepreneurs canadiens occupent une position importante sur le march? international . 
cela permet ? notre pays de continuer ? contribuer ? la d?couverte scientifique et ? notre compr?hension de le univers tout entier . 
la Station spatiale internationale est un symbole de coop?ration internationale et de le effort concert? de les grandes nations industrielles de le monde parmi lesquelles figure le Canada en tant que partenaire cl? . 
dans sa version d?finitive , la station couvrira une superficie ?gale ? un terrain de football et logera une ?quipe permanente internationale de sept membres dont de les astronautes canadiens sp?cialis?s dans les domaines de la biotechnologie , de le g?nie , de le observation de la Terre et de les t?l?communications . 
honorables s?nateurs , la mesure l?gislative dont nous sommes saisis porte sur le ex?cution de les obligations de le Canada ? le titre de le Accord sur la coop?ration relative ? la Station spatiale internationale civile et sur le application de les dispositions de le Code criminel canadien ? les Canadiens ? bord de la station . 
les parties ? le accord se engagent ? ?tablir un cadre de coop?ration internationale entre elles en vue de la conception d?taill?e , de le d?veloppement , de le exploitation et de le utilisation , ? de les fins pacifiques , de une station internationale civile . 
le projet de loi ? le ?tude met la l?gislation canadienne en harmonie avec les obligations internationales n?goci?es dans le cadre de le accord et , ce faisant , r?affirme la ferme r?solution de le Canada de participer ? ce projet on ne peut plus historique . 
le histoire de la participation de le Canada ? le projet de Station spatiale internationale date de le ann?e o? le premier astronaute canadien , Marc Garneau , a voyag? dans le espace . 
en 1984 , le pr?sident Reagan avait invit? de les amis et de les alli?s ? se joindre ? les ?tats - Unis en vue de la construction , de le exploitation et de le utilisation de une station spatiale en orbite autour de la Terre , et ce , ? de les fins pacifiques . 
en mars 1985 , le Canada accepta le invitation et avisa la NASA que la contribution de le Canada serait ax?e sur le concept de un syst?me de entretien mobile . 
ce syst?me ne est rien de moins que la g?n?ration suivante de le bras spatial canadien , qui aidera ? monter la station spatiale et ? le entretenir une fois que elle sera en orbite . 
en 1988 , le Canada , les ?tats - Unis , le Europe et le Japon ?tablirent officiellement un partenariat en signant un accord concernant la station spatiale . 
ce document ?nonce les grands principes et le fondement juridique de la coop?ration relative ? le programme de une station spatiale . 
apr?s la refonte de la station spatiale en 1993 , les partenaires ont finalement invit? la Russie ? se associer ? ce qui allait devenir une station spatiale vraiment internationale . 
le 8 avril 1997 , lors de une conf?rence de presse avec le pr?sident Clinton , le premier ministre de le Canada a r?affirm? la participation de le Canada ? le programme international de station spatiale et annonc? que le Canada fournirait le manipulateur agile sp?cialis? . 
ce t?l?robot , connu sous le nom de main robotique , est con?u pour fonctionner avec un nouveau bras manipulateur et sert ? les op?rations de assemblage et ? les r?parations d?licates . 
apr?s trois ann?es de n?gociations , toutes les parties ont sign? le nouvel accord intergouvernemental sur la station spatialele 29 janvier 1998 , faisant officiellement un associ? de la Russie . 
cet accord pr?voit une p?riode de deux ans pour sa ratification , qui doit donc se faire le 29 janvier de le an 2000 . 
le projet deloi C - 4 permet ? le Canada de ratifier cet accord international et de approuver officiellement notre engagement ? le ?gard de ce partenariat . 
dans les discussions internationales , il est toujours question de les nombreuses r?alisations de le Canada dans le domaine spatial , notamment de le Canadarm . 
ce qui est plus important , le succ?s de le Canadarm a valu ? le Canada la cr?dibilit? n?cessaire pour se aventurer encore plus loin et marquer de nouveaux progr?s dans la robotique spatiale de pointe , ceci avec la confiance de les pays qui ont un programme spatial . 
il assure ? les milieux scientifiques de le Canada un acc?s privil?gi? ? les conditions de microgravit? de le espace et cr?e de nouvelles retomb?es technologiques pour le pays tout entier . 
aujourd' hui , le Canada recueille les avantages de sa participation ? le projet en termes de contrats pour le industrie spatiale canadienne et en termes de prestige , le prestige de participer ? le une de les plus grandes prouesses de le histoire dans le domaine de le ing?nierie . 
le Canada se attend ? un rendement ?gal ? trois ou quatre fois la valeur de son investissement initial et ? la cr?ation de nombreux emplois dans le domaine de la technologie de pointe . 
la participation de le Canada ? la construction de la station spatiale a d?marr? sous de excellents auspices . 
en d?cembre dernier , nous avons assist? ? la mise en place de le bras spatial et de le syst?me de vision artificielle canadiens ? les fins de le montage de les deux premiers modules de la station , le module am?ricain ? Unity ? et le module russe ? Zarya ? . 
en mai dernier , ce est avec grande fiert? que nous avons vu Mme Julie Payette devenir la premi?re Canadienne ? monter ? bord de les deux premiers modules de la station . 
le ann?e prochaine , M. Marc Garneau effectuera sa troisi?me mission en qualit? de membre de le ?quipage de le STS - 97 . 
cette mission sera essentiellement consacr?e ? le installation de les panneaux solaires de la Station spatiale internationale et comportera deux sorties dans le espace queM. Garneau coordonnera . 
Apr?sM. Marc Garneau , M. Chris Hadfield effectuera sa deuxi?me mission . 
avec tous nos compatriotes , nous assisterons ? la premi?re sortie de un Canadien dans le espace en la personne deM. Hadfield , qui aura pour mission de installer le nouveau bras robotique de le Canada sur la Station spatiale internationale . 
aussit?t cet appareil en place , le Canada et tous les autres pays de le monde verront avec joie et fiert? comment fonctionnent le bras spatial canadien et le nouveau bras robotique qui serviront ? la construction de la plus grande structure spatiale et de le plus grand laboratoire de microgravit? jamais construits . 
d?s que ce syst?me de entretien mobile sera op?rationnel , gr?ce ? le installation de la main robotique ? le extr?mit? de le bras spatial , les astronautes pourront ex?cuter en orbite de les t?ches complexes en pleine efficacit? et en toute s?curit? ? partir de le confort relatif de les modules de la station spatiale . 
en de autres mots , si la technologie robotique canadienne ne avait pas exist? , cette station ne aurait pu ?tre construite ou entretenue avec le efficacit? et la rentabilit? voulues . 
en mars , le gouvernement de le Canada a accord? ? le Agence spatiale canadienne un financement stable et permanent ? le titre de le programme spatial de le Canada . 
cette d?cision t?moigne de le engagement ferme de le gouvernement ? le ?gard de la promotion de les sciences et de les technologies de pointe sur lesquelles se appuient le ?conomie mondiale fond?e sur le savoir et les Canadiens pour rester ? le avant - garde dans le domaine . 
nos investissements dans la technologie spatiale se inscrivent dans le droit fil de nos engagements en mati?re de protection de le environnement , tels que ?nonc?s dans le Protocole de Montr?al et les accords de Kyoto . 
le Canada est le cr?ateur de RADARSAT , le formidable satellite qui a permis ? notre pays de prendre la premi?re place ? le monde pour ce qui est de la gestion de la Terre ? partir de le espace . 
aujourd' hui , nous utilisons RADARSAT pour surveiller les inondations , comme dans le cas de le inondation de la rivi?re Rouge ? le Manitoba , pour appuyer les op?rations de gestion de les d?sastres , comme ? Kobe , ? le Japon , et pour mieux faire comprendre les effets de la guerre sur les populations locales et leur environnement , comme dans le cas de le Vi?tnam . 
nos investissements dans le domaine spatial nous permettent de faire avancer les d?couvertes scientifiques . 
gr?ce ? les exp?riences men?es par les scientifiques mondiaux de le espace parmi lesquels les Canadiens sont reconnus pour leur r?le d?cisif , nous apprenons davantage sur le univers , sur les effets de le soleil sur la Terre et sur la fa?on de exploiter les conditions de microgravit? uniques , ce qui nous permet de obtenir de les renseignements inestimables sur le syst?me cardio - vasculaire , les os , le cerveau et les effets de la radiation sur le organisme humain . 
les exp?riences canadiennes dans le domaine de les sciences spatiales se penchent , par exemple , sur les probl?mes de sant? dont le cancer et les maladies de les os comme le ost?oporose , une maladie qui touche plus de un million de Canadiens . 
notre investissement fait avancer le innovation , qui a de les retomb?es dans notre quotidien . 
de nos jours , nous ne semblons pas conscients que , chaque fois que nous allumons le t?l?viseur , ?coutons les pr?visions de le temps , rendons visite ? le m?decin , allumons notre ordinateur portable , prenons notre t?l?phone de voiture ou enfilons nos chaussures de course qui absorbent les chocs , nous utilisons de les produits et services qui ont b?n?fici? de la recherche spatiale . 
nos investissements favorisent aussi le industrie spatiale , qui emploie de les milliers de Canadiens et a de les revenus de plus de1,4 milliard de dollars , dont 45p. 100 proviennent de les exportations , ce qui est le pourcentage le plus ?lev? parmi les pays qui ont une industrie spatiale . 
gr?ce ? la strat?gie industrielle de le Canada , qui a fait de la robotique spatiale et de le automatisation un cr?neau strat?gique , notre industrie a produit de les technologies innovatrices qui font leur marque dans le monde entier . 
de autres pays industrialis?s de premier plan font appel ? le expertise de le Canada pour faire de leur contribution ? la station spatiale une r?alit? . 
EMS Technologies , de Ottawa , a r?cemment d?croch? un march? de 9,5 millions de dollars chez Mitsubishi , ? le Japon , pour fournir la composante ?lectronique de la contribution japonaise ? la Station spatiale internationale . 
de autres commandes pourraient porter la valeur totale de le march? ? 24 millions de dollars . 
par - dessus tout , notre engagement ? le ?gard de un secteur spatial dynamique est un engagement envers nos jeunes , nos futurs scientifiques , ing?nieurs et astronautes . 
en guise de conclusion , je dirai que la Station spatiale internationale contribuera ? faire avancer les t?l?communications , les sciences et le innovation , le observation de la Terre et le exploration spatiale . 
la ratification de le projet deloi C - 4 est une ?tape importante dans ce qui est un engagement international durable et b?n?fique de le Canada . 
le projet de loi , qui r?git la participation canadienne ? cette entreprise remarquable , est un pas que nous franchissons avec confiance , ? le moment o? le Canada et le humanit? se appr?tent ? faire un bond de g?ant . 
( sur la motion de le s?nateur DeWare , ? le nom de le s?nateur Kelly , le d?bat est ajourn? . ) 
the speech .  Throne 
le Adresse en r?ponse - Motion mettant fin ? le d?bat le huiti?me jour de s?ance - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Hays , appuy?e par le honorable s?nateur Mercier : 
que les d?lib?rations ? le ordre de le jour pour la reprise de le d?bat sur la motion tendant ? le adoption de une Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne , prononc? par Son Excellence la Gouverneure g?n?rale devant les deux Chambres de le Parlement , se terminent le huiti?me jour de s?ance o? le ordre aura ?t? d?battu ; 
et sur la motion de amendement de le honorable s?nateur Kinsella , appuy?e par le honorable s?nateur DeWare , que la motion ne soit pas maintenant adopt?e mais que elle soit modifi?e en supprimant le mot ? huiti?me ? et en le rempla?ant par le mot ? quatorzi?me ? . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je voudrais vous rappeler que je ai propos? , comme plusieurs leaders adjoints de le gouvernement de les deux partis avant moi , que les interventions en r?ponse ? le discours de le Tr?ne se terminent le huiti?me jour de s?ance o? le ordre aura ?t? d?battu . 
autrement dit , les d?lib?rations seraient termin?es en huit jours de s?ance . 
la principale objection de le s?nateur Kinsella est que cette motion limiterait ind?ment le nombre de s?nateurs autoris?s ? intervenir sur cette motion . 
en fait , il est all? jusque ? dire que cela pourrait ?tre dangereux . 
je me vois donc dans le obligation de essayer de lui expliquer les raisons de cette motion . 
honorables s?nateurs , nous avons eu cinq jours de d?lib?rations , avec en moyenne , de les interventions de trois s?nateurs par s?ance , ce qui fait un total de 15 s?nateurs ? avoir pris la parole , neuf de le opposition et six minist?riels . 
bien que nous ne soyons pas assujettis par la r?gle suivante , il est n?anmoins int?ressant de apprendre que le paragraphe 50 ( 1 ) de le R?glement de la Chambre de les communes stipule ceci : 
les d?lib?rations sur le Ordre de le jour portant reprise de le d?bat sur la motion de Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne et sur tous les amendements y propos?s ne doivent pas d?passer six jours de s?ance . 
honorables s?nateurs , ce est deux jours de moins que ce que je propose dans ma motion . 
bien entendu , le autre endroit a de les r?gles semblables concernant , par exemple , le d?bat budg?taire . 
comment expliquer cette r?gle de le autre endroit , et pourquoi cette motion serait - elle une tradition ici ? 
cela se explique , ? mon sens , par le fait que la r?ponse ? le discours de le Tr?ne a toujours ?t? pour les s?nateurs le occasion de aborder pratiquement ne importe quel sujet , et non pas uniquement , comme le a laiss? entendre le s?nateur Kinselladans son intervention , le plan de action propos? par legouvernement - bien que ce soit souhaitable . 
en de autres mots , un s?nateur peut demander ? prendre la parole pour traiter de ne importe quelle question , sans que ses coll?gues ne en aient ?t? avis?s ? le pr?alable , et ? laquelle ils pourraient souhaiter r?pondre . 
il existe cependant ? le S?nat un moyen pour faire ce genre de discours et ce est le avis de motion ou le avis de interpellation . 
apr?s un pr?avis de une journ?e , n?cessaire dans les deux cas , le discours est prononc? . 
honorables s?nateurs , voil? la fa?on appropri?e de soulever de les questions en cette Chambre . 
nothing unless we honourary de proceed ceded to 
le pr?avis de une journ?e est requis pour une bonne raison . 
si le discours de le Tr?ne reste inscrit ? le Feuilleton pendant trop longtemps , on risque de utiliser cet article de le ordre de le jour ? de autres fins que les fins pr?vues . 
le s?nateur Kinsella conclut , en se servant de chiffres , que le temps allou? ? le d?bat sur le discours de le Tr?ne ne est pas suffisant . 
je ne veux pas me moquer de lui , mais ? la page 87 de les D?bats de le S?nat , il conclut : 
? le rythme de deux heures par jour , [ ... ] cela ferait un total de 16 heures . 
selon ce sc?nario , seulement32 s?nateurs pourraient commenter ce qui doit ?tre , de le point de vue de le gouvernement , le grand projet global de la session . 
moins de le tiers de les membres de le S?nat pourraient donc participer ? le d?bat ... 
honorables s?nateurs , permettez - moi de corriger les chiffres de le s?nateur Kinsella . 
si chaque s?nateur peut parler pendant15 minutes et si nous pouvons consacrer deux heures par jour ? la discussion , alors huit s?nateurs pourraient chaque jour parler de le Adresse ? Son Excellence . 
par cons?quent , si nous autorisions 16 heures de d?bat - huit jours multipli?s par deux heures par jour - 64 s?nateurs pourraient prendre la parole , soit deux fois plus que le nombre avanc? par le s?nateur Kinsella et environ les deux tiers de les s?nateurs en cette Chambre . 
it not possibly defend say that is asking unreasonably high 
selon le hypoth?se de le s?nateur Kinsella , soit deux heures par jour pendant 14 jours , cette proposition permettrait ?112 s?nateurs de prendre la parole . 
? mon avis , ce est l? beaucoup plus de temps que le d?bat ne en demande . 
the senator Carstairs : 
ce est plus de s?nateurs que il y en a ? le total ! 
the senator Hays : 
en fait , depuis 1967 , le nombre moyen de s?nateurs ayant parl? de le discours de le Tr?ne se chiffre tr?s exactement ? 20,73 . 
par cons?quent , peu importe la fa?on de calculer , la motion garantit que tous les s?nateurs qui le d?sirent pourront normalement participer ? le d?bat . 
de plus , et cela int?ressera mes coll?gues de le autre c?t? , les pr?c?dents semblent pencher en faveur de 8 jours et nonde 14 . 
the citation 271.1 de Beauchesne grapples rejecting : 
apr?s que le gouvernement a propos? et appuy? la motion de Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne , la Chambre dispose de huit jours de s?ance ? le maximum pour compl?ter le d?bat sur la motion . 
honorables s?nateurs , ce est exactement le m?me commentaire mentionn? dans les r?gles dans le autre endroit . 
dans notre Chambre , honorables s?nateurs , ce ?tait le usage pratiqu? par beaucoup , y compris par mon pr?d?cesseur , le honorable s?nateur Graham . 
le 2 octobre 1986 , les conservateurs , par le entremise de le s?nateur Doody , ont fait approuver une motion identique par le S?nat . 
puis , de nouveau , le 13 d?cembre 1988 , les s?nateurs ont donn? leur approbation ? maintes reprises ? cette motion qui a ?t? accept?e ? le unanimit? lorsque elle a ?t? pr?sent?e par le s?nateur Frith , en 1983 . 
en r?sum? , honorables s?nateurs , le amendement ne est pas valable ? mon avis , pas tellement parce que les calculs sont erron?s , mais surtout parce que il va ? le encontre de tous les pr?c?dents et parce que il prolonge inutilement le d?bat sur un sujet , alors que le temps allou? suffit amplement . 
the figures are sufficient ?loquents . 
( sur la motion de le s?nateur DeWare , le d?bat est ajourn? . ) 
the Act respecting the Parliament of the Canada 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Ajournement de le d?bat 
the Honourable Senator Grafstein ) . 
la m?taphore , le lien intime entre le langage et la pens?e , a ?merg? comme la pierre de touche de le histoire . 
la logique , de Locke ? Bosanquet , a mis le langage ? le ?preuve . 
les logiciens ne ont cependant pas r?ussi ? comprendre le esprit po?tique . 
aussi la po?sie a elle ?merg? indemne ? le long de les ?ges , envelopp?e de myst?re entre histoire et science , entre mythe et v?rit? , comme la plus pure annonciatrice de la litt?rature et de la culture . 
le grand critique Owen Barfield a un jour ?crit : ? Le point de contact le plus ?vident entre le sens et la po?sie est la m?taphore . ? 
la m?taphore , soutenait Shelley , a d?limit? le domaine flou entre les mots et la pens?e . 
the parlance guardian of poetry prior to prose . 
et ce est ainsi que fait rage le d?bat sur ce que signifient la po?sie et le histoire . 
le histoire est - elle v?rit? , ou la v?rit? se r?v?le elle mieux dans le d?pouillement ou le aust?rit? de la po?sie ? 
passons vivement ? l' ?re commune , ? notre cybermonde , de les livres ? les claviers de ordinateur . 
le ascension rapide de les m?dias ?lectroniques , qui seront maintenant bient?t d?pass?s par Internet , a pouss? certains pseudo - critiques ? soutenir , pour alimenter une fausse clameur , que le ?ge de la litt?rature , et donc le ?ge de la po?sie et de la prose , touche ? sa fin . 
pour paraphraser Mark Twain , le annonce de la mort de la litt?rature est plut?t pr?matur?e . 
on peut soutenir avec plus de vigueur que ? le ?ge num?rique , le importance de la litt?rature , le essence de la po?sie , deviennent maintenant encore plus importantes que auparavant pour une soci?t? civile . 
la po?sie renferme le histoire populaire et la m?moire populaire comme le histoire seule ne peut r?ussir ? le faire . 
how we memories of us to facts historical ? 
? le cours de la p?riode biblique de David , il y avait les psaumes . 
dans les guerres de le P?loponn?se , il y avait le Iliade . 
dans la premi?re ?re chr?tienne , il y avait le Sermon sur la montagne . 
dans le premier Commonwealth britannique , il y avait la triste po?sie de Milton . 
la Premi?re Guerre mondiale , qui est illustr?e dans les tableaux qui nous entourent , ne est - elle pas ?voqu?e ? merveille dans le po?me Au champ de honneur ? 
avant le arriv?e de les Europ?ens ? le Canada , les mythes po?tiques de les peuples autochtones abondaient dans notre pays . 
even Jacques Cartier guardian poet , 
d?s que il a accost? sur la terre qui se appellerait le Canada , notre pays est devenu riche en po?tes et en po?sie . 
plus de 1 500 po?tes ont ?t? publi?s ? le Canada . 
nous avons eu le plaisir de accueillir ? le S?nat le regrett? Jean LeMoyne , qui nous a rendu visite en tant que po?te de renom . 
on me dit que le Canada compte le plus grand nombre de po?tes publi?s par habitant dans le monde . 
tous les pays , grands et petits , connaissent un regain de vie gr?ce ? les paroles de leurs po?tes . 
nous avons une belle pl?iade m?connue de po?tes : de Atwood ? Callahan , ? Klein et ? Cohen , de Johnson ? Pratt , ? Birney et ? Scott . 
Louis Riel ?tait un po?te dont les oeuvres ont ?t? publi?es . 
en fran?ais , de LaPointe ? Miron , ? Legault , ? Henault et ? Roy , un riche tr?sor de po?sie et de imagination cr?atrice continue de subsister . 
? la veille de le prochain mill?naire , honorables s?nateurs , ne conviendrait - il pas de red?finir le r?le de le po?te ? le Canada ? 
depuis le XVIe si?cle , le po?te officiel de la Cour est consid?r? comme un ?l?ment vital et ch?ri de la vie de les Anglais . 
? la fin de les ann?es 30 , la Library of Congress , ? Washington , a repris le id?e et se est associ? un ? po?te - conseil ? . 
avec cette simple loi , nous pourrions c?l?brer le art de les po?tes et rassembler les po?tes , le Parlement et le peuple dans une grande harmonie cr?atrice . 
la d?marche pr?vue dans ce projet de loi est simple et efficace en termes de co?t : 
le Pr?sident de le S?nat et le Pr?sident de la Chambre de les communes , agissant de concert , choisissent le po?te officiel de le Parlement ? partir de une liste confidentielle de trois noms soumise par un comit? pr?sid? par le biblioth?caire parlementaire et compos? par ailleurs de le administrateur g?n?ral de la Biblioth?que nationale , de le archiviste national de le Canada , de le commissaire ? les langues officielles de le Canada et de le pr?sident de le Conseil de les arts de le Canada . 
les fonctions de le po?te officiel sont minimalistes , et ce est voulu . 
? le cours de son mandat de deux ans , le po?te officiel de le Parlement : 
a ) r?dige de les 9uvres de po?sie , notamment ? les fins de les c?r?monies officielles de le Parlement ; 
b ) parraine de les s?ances de lecture de po?sie ; 
c ) conseille le biblioth?caire parlementaire concernant la collection de la Biblioth?que et les acquisitions propres ? enrichir celle - ci dans le domaine de la culture ; 
e ) assure de les fonctions connexes ? la demande de les pr?sidents ou de le biblioth?caire parlementaire . 
honorables s?nateurs , les fonctions pr?vues dans ce projet de loi se veulent peu complexes et peu exigeantes . 
rien ne devrait emp?cher le po?te de ?crire de la po?sie . 
honorables s?nateurs , je vous recommande de bien examiner ce modeste projet de loi . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , le d?bat est ajourn? . ) 
the Union Monetary European 
le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res - Report de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne prends pas la parole pour parler de le rapport , mais pour demander ? le S?nat la permission de substituer mon nom ? celui de le s?nateur Stewart , ?tant donn? que celui - ci est maintenant ? la retraite . 
je pense que le d?bat devrait ?tre inscrit ? le nom de un s?nateur en fonction . 
le honorable P . Derek Lewis ( Son Honneur le Pr?sident suppl?ant ) : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( le d?bat est report? ? le nom de le s?nateur Hays . ) 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de ?tudier les faits nouveaux concernant le euthanasie et le suicide assist? 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Carstairs , appuy?e par le honorable s?nateur Mercier : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autoris? ? examiner pour en faire rapport les faits nouveaux survenus depuis le d?p?t , en juin 1995 , de le rapport final de le Comit? s?natorial sp?cial sur le euthanasie et le aide ? le suicide intitul? : 
the Canadian life and the Canadian death . 
plus particuli?rement , que le Comit? soit autoris? ? examiner : 
la mesure dans laquelle ont ?t? mises en oeuvre les recommandations unanimes pr?sentes dans le rapport ; 
2 . Le ?volution ? le Canada de les diff?rentes questions ?tudi?es dans le rapport ; 
3 . Le ?volution ? le ?tranger de les diff?rentes questions ?tudi?es dans le rapport ; 
que le Comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 6 juin 2000 . - ( 
the Honourable Senator Kinsella (  
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , nous , de ce c?t? - ci , sommes pr?ts ? conclure le d?bat sur cette question ? ce moment - ci . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the situation of the Aboriginal Peoples their future 
inquiry - Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur le interpellation de le honorable s?nateur Gill , attirant le attention de le S?nat sur la situation de les autochtones afin de nous permettre de faire le point et de r?fl?chir sur les mesures appropri?es pour le futur . - ( 
the Honourable Senator Watt ) . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je souhaiterais laisser cette interpellation ? le nom de le s?nateur Watt , mais je voudrais parler de ce sujet aujourd' hui si cela vous convient . 
his Honour , Speaker Acting Speaker 
is - that the agreement honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Carstairs : 
honorables s?nateurs , chaque fois que je retourne dans ma province , ? le Manitoba , je prends la route 59 qui passe par Broken Head , une collectivit? autochtone . 
je passe devant une ?cole appel?e Sergeant Tommy Prince School . 
le sergent Tommy Prince a ?t? le militaire autochtone le plus d?cor? de les deux guerres mondiales . 
il a servi en fait ? le cours de la Seconde Guerre mondiale . 
pourtant , lorsque le sergent Prince et retourn? chez lui , pendant 15 ans , il ne a pu voter dans le cadre de les ?lections f?d?rales ou provinciales . 
je ai toujours pens? que la meilleure mesure jamais prise par le tr?s honorable John Diefenbaker , et son gouvernement , a ?t? de donner ? les autochtones de le pays le droit de voter ? les ?lections f?d?rales . 
lorsque je passe devant cette ?cole , je songe ? la situation de les autochtones . 
en effet , parce que je ai grandi ? Halifax , je ai eu tr?s peu de contacts avec les autochtones . 
je les voyais parfois lorsque ils venaient en ville , ? le printemps , vendre de les fleurs de mai , la fleur embl?matique de la province . 
ils frappaient parfois ? la porte et nous leur achetions toujours de les fleurs . 
ce ?tait mon seul contact avec les autochtones dans ma province . 
les autochtones ne forment pas une partie importante de la population de la Nouvelle - ?cosse . 
by Nancy , their contribution is certainly important . 
toutefois , lorsque je ai d?m?nag? en Alberta en 1965 , je me suis retrouv?e dans une classe de filles ? leSt. Mary' s Girls High School , avec de les jeunes femmes de ce que on appelait ? le ?poque la Scarcee Reserve , qui ?tait situ?e ? la limite de la ville . 
ce ?tait la seule ?cole de ?tudes secondaires o? elle avaient le droit de aller . 
ces filles ?taient toujours assises ? le ?cart de toutes les autres filles de la classe . 
elles participaient rarement ? les discussions de la classe et abandonnaient tr?s rapidement les ?tudes . 
tr?s peu de entre elles atteignaient la 10e ann?e , et je ne me souviens pas que une seule de entre elles soit arriv?e en 11e ann?e . 
honorables s?nateurs , je aimerais pouvoir dire que la situation a consid?rablement chang? depuis 1965 , mais la v?rit? est que elle ne a pas beaucoup chang? pour les autochtones de le pays . 
en effet , lorsque je enseignais ? Winnipeg en 1981 , je me rappelle de un jeune homme dans le cours de g?ographie de 10e ann?e qui se est lev? et a dit de fa?on injurieuse ce que il pensait de les autochtones . 
he told her multitude shutdown stup?faite . 
je me tenais debout dans la classe , en tant que professeur , et ?coutais un gar?on de 15 ans parler de autres humains , de ses concitoyens de la province de le Manitoba , en d?bitant de les mensonges et de les choses erron?es que il ne pouvait avoir appris que de la bouche de ses parents , de ses coll?gues ou de ses concitoyens . 
apr?s me ?tre remise de le choc initial et avoir commenc? ? faire de les observations sur certains de ses commentaires , je ai constat? que il fallait faire une unit? de ce cours sur la vie de les autochtones ? le Canada et je me suis mise ? le ouvrage . 
je crains ne ?tre jamais venue ? bout de les pr?jug?s de ce jeune homme . 
je ?tais fascin?e par le fait que il ne ?tait pas n? ? le Canada . 
this was a Ulster . 
il ?tait arriv? ? le Canada ? le ?ge de deux ou trois ans . 
his parents signals behave . course ?duqu?s . 
son p?re ?tait professeur de math?matiques ; sa m?re enseignait ? la facult? de art dentaire . 
this was the United abundant behave . 
pourtant , ce gar?on avait une opinion tellement raciste sur nos autochtones que ce ?tait troublant . 
je suppose donc que je ne aurais pas d? ?tre si ?tonn?e lorsque je ai ?t? convoqu?e ? le ?cole de ma fille Catherine quand elle ?tait en 6e ann?e . 
par suite de une mauvaise exp?rience que elle avait v?cue en 5e ann?e , nous avions d?cid? de le envoyer dans une autre ?cole . 
plong?e dans un nouveau milieu , Cathi ne disait pas grand - chose , ce est - ? - dire jusque ? le jour o? il y a eu une discussion dans sa classe sur les autochtones . 
the brilliant scholars fact , the comments negative way 
nouvelle dans cette classe , Cathi , ? la grande fiert? de sa m?re , a soudain d?clar? que les ?l?ves ne savaient pas bien de quoi il ?tait question . 
elle a rappel? le fait que je ?tais retourn?e ? le enseignement apr?s sa naissance et que je avais engag? une Crie de le nord de le Alberta comme gouvernante . 
ce que Cathi savait de les autochtones , elle le avait appris de Theresa . 
celle - ci lui avait enseign? ce que il y avait de meilleur dans sa communaut? . 
honorables s?nateurs , peu apr?s avoir ?t? ?lue ? le Assembl?e l?gislative de le Manitoba , je suis all?e visiter le ?cole de la bande The Pas . 
Oscar Lathlin , qui ?tait alors chef et est maintenant ministre ? le sein de le gouvernement de le Manitoba , avait transf?r? les ?l?ves de la division scolaire de Kelsey ? The Pas pour que ils puissent ?tre ?duqu?s dans le ?cole de la r?serve . 
il estimait que ils ne vivaient pas dans leur ?cole le exp?rience culturelle que ils devaient vivre , que cette ?cole ne pouvait pas r?pondre ? leurs besoins et il voulait que ils reviennent chez eux , dans leur milieu . 
m . Lathlin me avait invit?e ? visiter le ?cole . 
je dois dire que ce que je y ai vu ?tait assez remarquable . 
en 1965 , les ?l?ves se ennuyaient , mais dans cette ?cole autochtone o? on enseignait les coutumes et la langue autochtones en plus de le reste de le programme scolaire de la province , les ?l?ves ?taient p?tillants et d?bordaient de enthousiasme . 
this was remarkable . 
les ?l?ves autochtones ont de ailleurs remport? la majorit? de les prix ? le exposition scientifique de le nord de le Manitoba . 
this was a grand remarkable . 
honorables s?nateurs , je ai vu le m?me ph?nom?ne lorsque je ai visit? le ?cole Children of the Earth ? Winnipeg . 
ce est peut - ?tre pour cela que je suis une si ardente partisane de le autonomie gouvernementale pour les autochtones . 
je tiens ? ce principe parce que je suis convaincue que les autochtones ne pourront jamais faire les progr?s que ils devraient faire tant que ils ne se administreront pas eux - m?mes , et nous avons la responsabilit? de faire en sorte que ils parviennent ? cette autonomie gouvernementale . 
honorables s?nateurs , ce est un secret de polichinelle ? le S?nat - et je sais que nombre de entre vous connaissent bien les affaires autochtones - que il y a proportionnellement moins de autochtones que de non - autochtones dans les ?tablissements de enseignement postsecondaire . 
certainly , the United progress made was Sustainable . 
il y a maintenant plus de autochtones qui sont m?decins , avocats et dentistes . 
nous avons m?me la chance de compter parmi nous , dans cette pi?ce , pas moins de cinq s?nateurs autochtones qui apportent tous une importante contribution ? notre institution . 
however , is dangerously low 
de autres statistiques r?v?lent que les peuples autochtones pr?sentent le taux de mortalit? le plus ?lev? ? le Canada , tant ? la naissance , ce qui est tragique , que chez les jeunes . 
ces d?c?s sont attribuables ? de les accidents , ? de les incendies et - ce qui est la pire trag?die de toutes - ? de les suicides , les jeunes autochtones pr?sentant le taux de suicide le plus ?lev? chez les jeunes ? le Canada . 
par ailleurs , aucun de entre vous ne se surprendra de apprendre que , chez les autochtones , le diab?te est end?mique . 
un m?decin a m?me compar? cette maladie ? la petite v?role ou ? la rougeole , que nous avons apport?es avec nous en tant que immigrants blancs sur ce continent et qui ont entra?n? la mort de un nombre record de victimes . 
maintenant , ils meurent pr?matur?ment ? cause de le diab?te instable . 
nous savons que le diab?te peut se contr?ler par une di?te . 
on ne affecte pas assez de ressources ? la lutte contre le diab?te pour que cette maladie ne tue plus les autochtones ? le Canada . 
aucun de entre vous ne se surprendra non plus de savoir que les autochtones ont encore le taux de ch?mage le plus ?lev? . 
il ne est pas inhabituel que 90p. 100 de les autochtones aptes ? le travail soient ? le ch?mage . 
il ne est pas inhabituel dans le nord de le Manitoba que les enfants aient de les d?m?l?s avec la justice parce que , franchement , ces enfants consid?rent que il vaut mieux vivre ? le centre de d?tention juv?nile de Winnipeg que dans leur propre communaut? autochtone . 
honorables s?nateurs , quand le s?nateur Gill a parl? de ses objectifs et de ses aspirations , je ne ai pu me emp?cher de penser que nous profiterons tous ?norm?ment de sa pr?sence ? le S?nat . 
nous en profiterons tous parce que il nous rappellera constamment , ? le instar de les s?nateurs Watt , Chalifoux et Adams , les questions ayant de les effets sur les autochtones . 
les autochtones ont le droit de ?tre trait?s comme de les citoyens ? part enti?re de ce pays . 
ce est donc dire que il faut leur accorder les m?mes possibilit?s que ? tous les autres Canadiens de b?n?ficier de soins de sant? , de une ?ducation et de un gouvernement de qualit? . 
nous attendons maintenant depuis un certain nombre de ann?es une r?ponse formelle ? le rapport de la Commission royale sur les peuples autochtones . 
we do we do received from Answer Christianity . 
je prie chacun de entre vous de exiger de le gouvernement ? le pouvoir que il fournisse le plus rapidement possible une r?ponse formelle . 
honorables s?nateurs , ? le cours de les derni?res semaines , je ai suivi avec int?r?t la visite de les d?put?s dans la province de Colombie - Britannique dans le cadre de leur ?tude et de leur ?valuation de le trait? nisga' a . 
le racisme criant qui , ? mon avis , est malheureusement toujours pr?sent dans notre soci?t? se est manifest? . 
? mon grand regret , il est aliment? par un parti politique que je consid?re d?tritivore . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Carstairs : 
je donne ? mes coll?gues autochtones le assurance que je les appuie et que je les encourage dans la poursuite de leur lutte visant ? faire de les membres de leur peuple de v?ritables citoyens canadiens . 
the senator Kinsella : 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , le discours de le s?nateur Carstairs est irr?sistible . 
il se peut que nous soyons en train de cr?er de plus grands probl?mes pour le avenir . 
je suis sensible ? la question sur laquelle il se est prononc? . 
une autre chose me agace dans le discours de le s?nateur Carstairs . 
le rapport de la commission royale renfermait de les observations probantes concernant le d?c?s de enfants , les probl?mes r?voltants dans le domaine de le ?ducation et les probl?mes de ordre mental et ?motif quasi impossibles ? r?gler . 
pourquoi le gouvernement ne a il pas encore r?agi avec vigueur devant ces probl?mes ? 
est - ce seulement une question de argent ou faut - il y voir autre chose ? 
the senator Carstairs : 
s?nateur Grafstein , je ne pense pas que ce soit uniquement une question de argent . 
je crois que il y a l? un manque de volont? politique . 
ce manque de volont? politique va perdurer parce que il ne y a pas assez de Canadiens non autochtones de tous les horizons qui se sont montr?s pr?ts ? d?fendre la cause de nos peuples autochtones . 
the senator Grafstein : 
the Honourable Senator Chalifoux , here . 
elle et moi nous nous sommes pench?s sur le dossier de les sans - abri de Toronto . 
elle a cherch? aussi activement que moi ? convaincre le gouvernement de se attaquer ? le probl?me de les sans - abri . 
nous sommes enchant?s que on ait charg? une ministre de coordonner cet effort . 
elle a fait un magnifique travail dans tout le pays . 
de plus , nous esp?rons , dans le sillage de le discours de le Tr?ne , pouvoir convaincre le Cabinet de agir rapidement et ?nergiquement . 
toxins are our expectations that 
cela ?tant dit , en examinant le dossier de les sans - abri de Toronto , je me suis heurt? ? un tr?s curieux probl?me . 
en vertu de la Constitution de le Canada - je ne sais pas si ce est le article 91 ou 92 - , ce est de le gouvernement que rel?vent les Indiens et les terres indiennes . 
or , je ai ?t? ?tonn? de constater que , nonobstant la Constitution , les minist?res ne assumaient pas leurs obligations constitutionnelles ? le ?gard de les Indiens qui vivent ? le ext?rieur de les r?serves . 
de o? le s?rieux probl?me auquel nous sommes confront?s ? Toronto , l? o? une grande majorit? de les sans - abri sont de les autochtones qui vivent hors de les r?serves , ? le ext?rieur de les terres indiennes . 
or , le gouvernement ne a aucunement r?agi face ? cette lacune en ce qui concerne le obligation faite par la Constitution . 
then , which is responsible ? 
je demande ? le s?nateur , qui vient de faire un tr?s sage discours , si elle a explor? cette lacune en mati?re de responsabilit? et si nous , de cette Chambre , pouvons faire quelque chose pour rem?dier ? cette irresponsabilit? constitutionnelle . 
the senator Carstairs : 
honorables s?nateurs , je voudrais dire ? le honorable s?nateur que ce probl?me constitutionnel ne se est pos? que dans le cas de les sans - abri , mais que je me suis battue dans ma circonscription pour une question similaire qui concerne les soins de sant? pour les enfants autochtones . 
quand un enfant est d?plac? de une communaut? autochtone et transf?r? dans un service pour enfants de un centre de les sciences de la sant? , tous les soins prodigu?s ? cet enfant sont ? la charge de le gouvernement f?d?ral parce que il se agit de un enfant vivant dans une communaut? autochtone qui rel?ve donc de la responsabilit? f?d?rale . 
toutefois , pour de les raisons que je ne comprends pas , la province de le Manitoba , est responsable de les services de soins ? domicile . 
par suite de une querelle de comp?tence entre le ministre provincial de la Sant? et son homologue f?d?ral , ces enfants autochtones restent souvent ? le h?pital parce que , une fois que ils retournent dans leur communaut? , aucun service de soins ne leur est assur? . 
les contribuables canadiens paient donc plus pour que ces enfants soient soign?s ? le h?pital . 
ce qui est plus important , ces enfants sont s?par?s de leur famille et de leur communaut? et ne peuvent pas maximiser leurs chances de gu?rison en ?tant aupr?s de les ?tres qui les aiment et se en occupent le mieux . 
je aurais bien voulu avoir une solution ? proposer ? le s?nateur . 
tout ce que je puis lui dire est que nous devons tenir beaucoup de autres d?bats comme celui amorc? par le s?nateur Gill , en esp?rant que le autre endroit se y int?resse . 
the Honourable Sheila Finestone : 
honorables s?nateurs , cet ?change et le int?ressant expos? de le s?nateur Carstairs me ont fait penser ? le projet de loi C - 31 , que je ai eu le d?plaisir de piloter ? la Chambre de les communes ? le d?but de les ann?es 80 . 
? le ?poque , nous examinions la question de les droits de les femmes n?es en tribu . 
? la fin , il se agissait de mettre fin ? une aberration par laquelle un autochtone qui prenait pour femme une non - autochtone pouvait transmettre ? ses enfants les droits acquis ? sa naissance et autres droits dont il pouvait se pr?valoir , alors que si la soeur de cet homme venait ? ?pouser un non - autochtone , elle perdait tous ses droits tribaux , tous ses droits ? la terre ainsi que son droit de vivre dans la r?serve . 
elle ne pouvait rien transmettre de son patrimoine ancestral ? sa descendance de deuxi?me ou de troisi?me g?n?ration . 
ce projet de loi devait permettre ? les femmes de rentrer sur les terres r?serv?es ? les autochtones , leur territoire ancestral , et de jouir de tous les droits et privil?ges accord?s ? leurs fr?res , oncles et p?res . 
malheureusement , il ne y a pas ?t? pr?vu suffisamment de fonds pour financer la construction de maisons ou de ?coles pour permettre ? les enfants et ? les familles dans cette situation de se int?grer pleinement dans leurs soci?t?s respectives . 
il est malheureux que nous ne ayons pas construit le genre de installations qui pourraient r?pondre ? les besoins de ces familles en mati?re de logement ou fournir de les ?coles pour recevoir ces enfants , ce qui a men? ? un dysfonctionnement social ? le lieu de faciliter la vie de ces femmes et de leur famille . 
madame le s?nateur pourrait - elle nous proposer une fa?on quelconque qui nous permettrait ? nous , ? le S?nat , et ? nos coll?gues autochtones de exercer une certaine pression sur le autre endroit , pour respecter les engagements , constitutionnels ou non , qui repr?sentent de les valeurs fondamentales dans la soci?t? canadienne pour que nous puissions tous ?tre r?unis en un seul peuple ? 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , la p?riode pr?vue pour ce d?bat est termin?e . 
vous pla?t - il de la prolonger pour permettre ? madame le s?nateur Carstairs de r?pondre ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Carstairs : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Finestone a pr?cis?ment demand? ce que notre Chambre pouvait faire . 
i believe that we have two choice . 
tout de abord , nous pouvons avoir recours ? le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones . 
ce est le comit? qui est charg? de ?tudier , et qui a ?tudi? ce genre de question . 
toutefois , il arrive parfois que il soit n?cessaire de pousser un peu nos comit?s . 
je crois que ce que le comit? appr?cierait sans doute , et ce fut le cas par le pass? , ce serait le d?p?t de une motion ? le S?nat soulignant notre d?sir de voir le comit? de les peuples autochtones entreprendre une certaine ?tude . 
the senator Finestone : 
that this motion be hoped . 
( sur la motion de le s?nateur Carstairs , le d?bat est ajourn? . ) 
routine Legal and Constitutional 
Authorized to the committee of clerical and the services 
le honorable Lorna Milne , conform?ment ? le avis du24 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner de les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?es . 
( response motion agreed agreed . ) 
autorisation ? le comit? ? diffuser ses d?lib?rations par les m?dias de information ?lectroniques 
le honorable Lorna Milne , conform?ment ? le avis du24 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autoris? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , de mani?re ? d?ranger le moins possible ses travaux . 
( response motion agreed agreed . ) 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
le honorable Marjory LeBreton , ? le nom de le s?nateur Kirby , conform?ment ? le avis de le 24 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autoris? ? si?ger pendant les s?ances de le S?nat de le lundi 29 novembre , de le mardi 30 novembre et de le mercredi 1er d?cembre 1999 , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la motion qui nous est pr?sent?e sort un peu de le ordinaire en ce sens que aucune heure ne est pr?cis?e . 
je comprends que mardi approche et que nous ne aurons pas le occasion de examiner la question avant , mais je aimerais ? le moins savoir ? quel moment le comit? souhaite se r?unir . 
je pose la question parce que le usage voudrait que le comit? si?ge ? une heure donn?e , m?me si le S?nat si?geait encore ? ce moment - l? . 
the motion until said nothing to this subject . 
the senator LeBreton : 
for Monday , it not necessarily mean an unequivocal " 
Monday , we si?gerons " 13 hours . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mardi 30 novembre 1999 , ? 14 heures . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 13 
the Tuesday 30 November 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the rights of the man 
the wind ridicules 
the Immunology Montfort . Ottawa 
routine PROCEEDINGS 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Act respecting the lots judicial 
bill to Bill Amend - Amend - Government committee 
the adjournment 
crafts as the Parliament 
avis de motion autorisant le comit? mixte permanent ? si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Association Parliamentary Group  Europe 
le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe - La huiti?me session annuelle de le Assembl?e parlementaire tenue ? Saint - P?tersbourg , en Russie - D?p?t de le rapport de lad?l?gation canadienne 
le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe - La huiti?me session annuelle de le Assembl?e parlementaire tenue ? Saint - P?tersbourg , en Russie - Avis de interpellation 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation 
arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien 
le arr?t de les op?rations de Inter - Canadien - La possibilit? de un examen par le comit? de les transports et de les communications 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien - La possibilit? de une aide gouvernementale 
the business Intergovernmental 
le Qu?bec - Les conditions ?ventuelles de un r?f?rendum - Le r?le de le S?nat 
the Transportation 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien - La r?ponse de le gouvernement 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien - Le effet sur les petites collectivit?s 
the heritage 
la possibilit? de un retard dans la construction de le nouveau Mus?e de la guerre 
the funding for the new Museum of the war 
election Canada 
the Manitoba - Possibility loss of data negotiates 
le transfert de les donn?es personnelles - Le principe de le consentement 
le Manitoba - La perte de donn?es confidentielles - Les proc?dures de s?curit? concernant les donn?es personnelles 
the fishery and the Oceans 
les provinces Maritimes - La d?cision de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che de les autochtones - Les fonds destin?s ? le achat de permis pour les autochtones 
answers delayed Answers to the issues Oral 
the Solicitor General 
le Service canadien de le renseignement de s?curit? - La perte de documents classifi?s - Le examen de le comit? de surveillance de les activit?s de le renseignement de s?curit? 
the trade internationally 
le Accord de libre - ?change nord - am?ricain - Le proc?s intent? par une soci?t? californienne en cons?quence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac - La position de le gouvernement 
the ORDRE DAY DAY 
the speech .  Throne 
motion of directed towards Answer  Continued  ? bats 
privileges , Rules and procedure 
passage of the sober report of the committee 
third report of the committee - Consideration of the debate 
the SENATE 
the Tuesday 30 November 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the rights of the man 
the wind ridicules 
the Honourable Calvin Woodrow Ruck : 
? le d?but de la guerre , un grand nombre de agents de la GRC ont , semble il , d?cid? de troquer le uniforme de la police mont?e contre celui de les forces arm?es . 
ils se sont engag?s dans le arm?e de terre , la marine et le arm?e de le air . 
les rangs de la Gendarmerie royale de le Canada se sont trouv?s consid?rablement d?garnis . 
le officier de la GRC responsable de le d?tachement de Sydney a pass? une annonce dans les quotidiens locaux pour recruter de les jeunes physiquement aptes dans les rangs de ce corps de police . 
ces deux jeunes Noirs ?taient de le nombre de ceux qui souhaitaient se enr?ler . 
le officier en poste ? Sydney ne savait pas quoi faire de ces deux jeunes Noirs . 
? le ?poque , aucun Noir ne avait jamais joint les rangs de la GRC - de le moins pas ? le Cap - Breton . 
cet officier se est mis en rapport avec le quartier g?n?ral de la Division H ? Halifax pour demander de les instructions sur la fa?on de r?gler le probl?me pos? par ces deux jeunes Noirs . 
les membres de le d?tachement de Halifax , ne sachant pas trop eux non plus ce que il convenait de faire , se sont ? leur tour mis en rapport avec le quartier g?n?ral dans notre belle capitale f?d?rale , Ottawa . 
je ne me rappelle plus se ils se sont qualifi?s ou pas . 
toujours est - il que ni le un ni le autre ne a jamais fait partie de la GRC . 
par la suite , la rumeur se est r?pandue selon laquelle la GRC recrutait ? le sein de la communaut? noire . 
de autres personnes ont voulu proposer leur candidature , mais elles ne ont pas eu de chance non plus . 
le officier responsable ? Ottawa a avis? le responsable ? Halifax de laisser ces candidats se pr?senter ? le examen , ajoutant que ils ne le r?ussiraient peut - ?tre pas . 
il semble effectivement que ils ne le aient pas r?ussi parce que ni le un ni le autre de ces deux hommes ne a jamais port? la tunique rouge . 
ce est une bonne indication de ce qui se passait ? le ?poque . 
le changement se est amorc? en Nouvelle - ?cosse et , je crois , ailleurs ? le Canada . 
il y a maintenant un grand nombre de Noirs dans les rangs de la GRC et je crois comprendre que ils font de le bon travail . 
ils se acquittent de leurs fonctions , et ce , ? le nom de la justice et de le ?quit? pour tous . 
nous voyons ces changements se produire et ce est tr?s encourageant pour les membres de notre collectivit? . 
nos jeunes hommes peuvent maintenant aspirer ? de nombreux postes pour lesquels , pendant de les ann?es , on estimait que ils ne r?unissaient pas les qualit?s exig?es . 
everyone finds that changed . 
bon nombre de nos jeunes hommes et femmes ont fait de les ?tudes universitaires , ont obtenu leur dipl?me en droit et ont ensuite ouvert un cabinet de avocats . 
w ( 1410 ) 
le ombudsman de la Nouvelle - ?cosse est un jeune Noir et il se trouve que ce est mon fils , Douglas Ruck . 
? ma connaissance , il a ?t? le premier Noir de la Nouvelle - ?cosse ? recevoir un tel honneur . 
il est venu ici , ? Ottawa , pour parler de le ?ventualit? de cr?er un organisme national de ce genre . 
he has mud travelled to 
le vent de le changement souffle sur la Nouvelle - ?cosse en ce qui concerne le admissibilit? et le estime de autrui . 
on peut faire le travail pourvu que les ressources n?cessaires soient mises ? notre disposition et pourvu que nous soyons trait?s comme les autres . 
this is thus that hesitantly apply proceeded to 
he rereads has been fostered improvements . 
bon nombre de nos jeunes , filles et gar?ons , vont ? le universit? et finissent par d?crocher de bons emplois . 
niceties about productions where we are we have 
nous continuons de conseiller ? les jeunes de ne pas abandonner leurs ?tudes , de se instruire et de contribuer ? le d?veloppement de leur province et de leur pays . 
the United Hon : 
hear ! 
the Immunology Montfort . Ottawa 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , la journ?e de le 29 novembre 1999 est une date ? inscrire dans le histoire de le Canada . 
trois juges de la Cour divisionnaire de le Ontario ont rendu une d?cision unanime en faveur de le maintien de le H?pital Montfort . 
ces juges ont statu? que la Commission de restructuration de les services de sant? de le gouvernement de le Ontario avait agi ill?galement en d?cr?tant la fermeture de cet h?pital , le seul h?pital universitaire francophone en Ontario . 
les Canadiens fran?ais de le Ontario se r?jouissent de cette d?cision , mais demeurent anxieux face ? la r?action de le gouvernement ontarien , qui se est content? de renvoyer la balle ? la commission de restructuration en mentionnant que ce est ? elle ? r?gler ce dossier . 
cette m?me commission se est empress?e , hier , de r?pondre que son seul mandat ?tait de restructurer les services de sant? en Ontario . 
we are in a situation someone shortly difficult . 
la question qui se pose est de savoir qui aura le courage et le int?grit? pour passer ? les actes . 
les tribunaux ont tranch? , ce est ? le tour de le gouvernement de agir . 
finalement , je remercie de le fond de le c9ur tous les intervenants qui ont investi temps et argent afin que les francophones de le Ontario puissent enfin obtenir justice . 
the senator Prud man : 
hear ! 
the Honourable Marie - P . 
honorables s?nateurs , comme le disait si bien le s?nateur Gauthier , novembre 1999 passera dans le histoire de le Canada comme un moment historique . 
hier , la Cour divisionaire de le Ontario a donn? gain de cause ? le H?pital Montfort . 
la cour a affirm? que la d?cision de la Commission de restructuration de les services de sant? de le Ontario de r?duire les services ? le H?pital Montfort bafouait le principe m?me de protection et de respect de les droits de les minorit?s , principe d?fendu par la Constitution canadienne . 
la cour a donc annul? les directives de la commission . 
ce matin , le quotidien Le Droit ?crivait que Mme Gis?le Lalonde , pr?sidente de SOS Monfort , qualifiait le jugement de la plus grande victoire jamais acquise par la francophonie ontarienne et m?me canadienne . 
honorables s?nateurs , la pr?sidente de SOS Monfort , Mme Lalonde , la pr?sidente de le conseil de administration de le h?pital , Mme Michelle de Courville - Nicol , le Association canadienne fran?aise de le Ontario , le honorable s?nateur Jean - Robert Gauthier , ainsi que tous ceux et celles qui ont collabor? et milit? pour sauver le unique centre hospitalier de langue fran?aise en Ontario , m?ritent nos sinc?res f?licitations . 
routine PROCEEDINGS 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
depository Bills to Prime report of the committee 
le honorable Michael Kirby , pr?sident de le comit? s?natorial permanente de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , d?pose le premier rapport de le comit? conform?ment ? le article 104 de le R?glement . 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
the Act respecting the lots judicial 
bill to Bill Amend - Amend - Government committee 
le honorable Lorna Milne , pr?sidente de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , pr?sente le rapport suivant : 
the MARDI 30 November 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre Comit? , auquel a ?t? d?f?r? le Projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en cons?quence , a , conform?ment ? le ordre de renvoi de le mercredi 17 novembre 1999 , ?tudi? ledit projet de loi et en fait maintenant rapport avec les amendements suivants : 
page 2 to 4 , "  section 6 : 
a ) remplacer la ligne 40 , page 2 , par ce qui suit : 
? 6.3 ( 1 ) Les d?finitions qui suivent se appliquent ? le pr?sent article . 
? enfant ? Personne ?g?e de moins de dix - huit ans . 
? personne vuln?rable ? Personne qui , en raison de son ?ge , de une d?ficience ou de autres circonstances temporaires ou permanentes : 
a ) soit est en position de d?pendance par rapport ? de autres personnes ; 
b ) soit court un risque de abus ou de agression plus ?lev? que la population en g?n?ral de la part de une personne en position de autorit? ou de confiance par rapport ? elle . 
( 2 ) Le commissaire doit inclure dans le ? ; 
b ) remplacer , dans la version fran?aise , la ligne 43 , page 2 , par ce qui suit : 
the Royal Canadian government Canada a indication deceptive , ; 
c ) remplacer les lignes 3 et 4 , page 3 , par ce qui suit : 
? nation pour une infraction sexuelle mentionn?e ? le annexe ? le ?gard de laquelle il lui a ?t? octroy? ? ; 
d ) ajouter , apr?s la ligne 5 , page 4 , ce qui suit : 
? ( 9 ) Le gouverneur en conseil peut , par d?cret , modifier le annexe pour y ajouter ou en retrancher une infraction sexuelle . ? ; 
e ) changer la d?signation num?rique de paragraphe , ainsi que de pr?sentation de les renvois , qui en d?coulent . 
a ) supprimer de les lignes 10 et 11 , page 5 ; 
b ) supprimer de les lignes 16 ? 18 , page 5 ; 
c ) changer la d?signation alphab?tique de les alin?as , ainsi que de pr?sentation de les renvois , qui en d?coulent . 
3 . Page 5 : ajouter apr?s la ligne 33 , page 5 , ce qui suit : 
4 . Page 6 : ajouter , apr?s la ligne 3 , page 6 , ce qui suit : 
the appendix 
( h 8.1 ) 
appendix 
( paragraphes 6.3 ( 1 ) et ( 9 ) ) 
1 . 
les infractions ? les dispositions suivantes de le Code criminel : 
he )  subsection 7 ) 4.1 ) 
( infractions de ordre sexuel impliquant les enfants ? le ?tranger , par action ou omission ) ; 
b ) le article 151 ( contacts sexuels - enfant de moins de 14 ans ) ; 
c ) le article 152 ( incitation ? de les contacts sexuels - enfant de moins de 14 ans ) ; 
d ) le article 153 ( personne en situation de autorit? par rapport ? une personne ?g?e de ? le moins 14 ans , mais de moins de 18 ans ) ; 
e ) le article 153.1 ( personne en situation de autorit? par rapport ? une personne ayant une d?ficience ) ; 
f )  section 155 w inceste ) ; 
g ) le article 159 ( relations sexuelles anales ) ; 
h ) le paragraphe 160 ( 3 ) ( bestialit? en pr?sence de un enfant ?g? de moins de 14 ans , ou incitation de un enfant de moins de 14 ans ? commettre la bestialit? ) ; 
i ) le alin?a 163 ( 1 ) a ) ( corruption de moeurs ) ; 
j ) le alin?a 163 ( 2 ) a ) ( corruption de moeurs ) ; 
k )  section 163.1 w pornography juvenile ) ; 
l ) le article 168 ( mise ? la poste de choses obsc?nes ) ; 
m ) le article 170 ( p?re , m?re ou tuteur qui sert de entremetteur ) ; 
n ) le article 171 ( ma?tre de maison qui permet de les actes sexuels interdits ) ; 
o ) le article 172 ( corruption de enfants ) ; 
mingled )  section 173 w actions ind?centes ) ; 
q ) le paragraphe 212 ( 2 ) ( vivre de les produits de la prostitution de une personne ?g?e de moins de 18 ans ) ; 
Q )  subsection 289 w 2.1 ) 
( vivre de les produits de la prostitution de une personne ?g?e de moins de 18 ans ) ; 
s ) le paragraphe 212 ( 4 ) ( obtention ou tentative de obtention de les services sexuels de une personne ?g?e de moins de 18 ans ) ; 
Coalition )  section 271 w quarrels sexual abuse ; 
u ) le paragraphe 272 ( 1 ) et le alin?a 272 ( 2 ) a ) ( agression sexuelle avec une arme ? feu ) ; 
v ) le paragraphe 272 ( 1 ) et le alin?a 272 ( 2 ) b ) ( agression sexuelle sans arme ? feu ) ; 
w ) le article 273 ( agression sexuelle grave ) ; 
there )  notwithstanding 273.3 w 1 ) 
z )  notwithstanding 273.3 w 1 ) 
z .6 ) 
le article 463 en ce qui a trait ? la tentative de commettre une infraction mentionn?e ? la pr?sente annexe ou ? la complicit? , apr?s le fait , de la perp?tration de une telle infraction . 
a ) le paragraphe 146 ( 1 ) ( rapports sexuels avec une personne de le sexe f?minin ?g?e de moins de 14 ans ) ; 
b ) le paragraphe 146 ( 2 ) ( rapports sexuels avec une personne de le sexe f?minin ?g?e de 14 ans ou plus mais de moins de 16 ans ) ; 
c ) le article 151 ( s?duction de une personne de le sexe f?minin ?g?e de 16 ans ou plus mais de moins de 18 ans ) ; 
d ) le article 153 ( rapports sexuels avec sa belle - fille , et cetera , ou son employ?e ) ; 
e ) le article 155 ( sodomie ou bestialit? ) ; 
f ) le article 157 ( actes de grossi?re ind?cence ) ; 
g ) le article 166 ( p?re , m?re ou tuteur qui cause le d?florement ) ; 
h ) le article 167 ( ma?tre de maison qui permet le d?florement ) . 
he )  section 144 w rape ) ; 
b ) le article 145 ( tentative de viol ) ; 
c ) le article 149 ( attentat ? la pudeur de une personne de le sexe f?minin ) ; 
d ) le article 156 ( attentat ? la pudeur de une personne de le sexe masculin ) ; 
e ) le article 245 ( voies de fait simples ) ; 
f ) le paragraphe 246 ( 1 ) ( voies de fait avec intention de commettre un acte criminel ) ? 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Milne , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le article 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourn? jusque ? demain , le mercredi 1er d?cembre 1999 , ? 13 h 30 . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
crafts as the Parliament 
avis de motion autorisant le comit? mixte permanent ? si?ger en m?me temps que le S?nat 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le mercredi1er d?cembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement soit autoris? ? si?ger pendant les s?ances et les ajournements de le S?nat ; et 
que un message soit transmis ? la Chambre de les communes pour le en informer . 
... increasingly later ] 
the Association Parliamentary Group  Europe 
le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe - La huiti?me session annuelle de le Assembl?e parlementaire tenue ? Saint - P?tersbourg , en Russie - D?p?t de le rapport de lad?l?gation canadienne 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? le d?p?t de les rapports de d?l?gations interparlementaires : 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser , dans les deux langues officielles , le rapport de la d?l?gation canadienne de le Association parlementaire Canada - Europe , qui a repr?sent? le Canada ? la huiti?me session annuelle de le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe , tenue ? Saint - P?tersbourg , en Russie , de le 6 ? le 12 juillet 1999 . 
le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe - La huiti?me session annuelle de le Assembl?e parlementaire tenue ? Saint - P?tersbourg , en Russie - Avis de interpellation 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les avis de interpellation : 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , jeudi prochain , le 2 d?cembre 1999 , je attirerai le attention de le S?nat sur le rapport de la d?l?gation canadienne de le Association parlementaire Canada - Europe , qui a repr?sent? le Canada ? la huiti?me session annuelle de le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe , tenue ? Saint - P?tersbourg , en Russie , de le 6 au12 juillet 1999 . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation 
arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
je suis s?r que le ministre , qui vient aussi de le Canada atlantique , a pris note de le fait que le un de les transporteurs a?riens de notre r?gion ne est plus en op?ration ces jours - ci . 
cela a un impact direct non seulement sur les a?roports de la r?gion , mais aussi sur un important segment de les travailleurs . 
w ( 1420 ) 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , malheureusement , je ne ai pas eu le occasion de lire ni de entendre la d?claration faite par le pr?sident de Inter - Canadien . 
je crois comprendre que Inter - Canadien continue de avoir de les pourparlers avec ses principaux partenaires , ce est - ? - dire ses employ?s , NAV CANADA , Canadien et de autres cr?anciers . 
le but est de r?soudre certains probl?mes et de assurer la poursuite de les services . 
on me dit ?galement que le service a?rien est maintenu ? toutes les destinations desservies par Inter - Canadien ? part trois endroits o? de autres solutions sont disponibles . 
cela montre bien la p?riode de incertitude dans laquelle est plong? le secteur de le transport a?rien . 
cela met encore plus le accent sur les principes ?nonc?s par le ministre de les Transports ? la Chambre de les communes et publiquement . 
je vais r?p?ter ces principes ici pour la gouverne de les honorables s?nateurs . 
la d?claration de principes ?mise par le ministre ?num?rait clairement les cinq objectifs de la politique publique de le gouvernement , ce est - ? - dire la protection de les consommateurs contre les prix excessifs ; le maintien de les services ? les petites collectivit?s , ce qui pr?occupe particuli?rement le honorable s?nateur ; la protection de les droits et les pr?occupations de les employ?s ; le maintien de la concurrence dans la mesure de le possible ; le contr?le canadien dans les faits . 
these objectives derive those of the government . 
le arr?t de les op?rations de Inter - Canadien - La possibilit? de un examen par le comit? de les transports et de les communications 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le ministre de sa r?ponse . 
je remarque que il a repris dans sa r?ponse la d?claration dans laquelle le ministre de les Transports a ?nonc? ces cinq principes pour la premi?re fois ? Saint John , ? le Nouveau - Brunswick , ? la fin de le ?t? ou ? le d?but de le automne . 
le ministre de les Transports a r?p?t? ces principes lorsque il a t?moign? devant le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications et lorsque il a comparu devant le comit? permanent de les transports de la Chambre de communes . 
cela semble ?tre la pierre angulaire de la r?ponse de le gouvernement ? le probl?me de Inter - Canadien , qui est bien r?el . 
le 13 ao?t , alors que le probl?me ne ?tait que appr?hend? , le gouvernement a invoqu? le pouvoir extraordinaire pr?vu ? le article 47 de la Loi sur les transports . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je reconnais la pr?occupation implicite dans la question de le honorable s?nateur . 
toutefois , il devrait plut?t adresser sa question ? la pr?sidente de le comit? . 
je ne voudrais pas usurper le autorit? de le comit? en la mati?re . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , je voulais adresser ma question ? la pr?sidente de le comit? . 
en effet , par courtoisie , je ai essay? de la joindre , mais on me a dit que elle ne serait pas en ville de toute la semaine . 
le Canada atlantique et de autres endroits de le est de le Canada connaissent une interruption de les services a?riens r?gionaux . 
this is a fact . 
ce ne est pas une situation abstraite que appr?hendait le gouvernement lorsque il a invoqu? le article 47 . 
the ascertain the summer referred to the committee . 
je ai assist? ? certaines de les r?unions de le comit? lorsque il a examin? les cinq principes ?nonc?s par le ministre . 
celui - ci ne pense il pas que certaines mesures devraient ?tre prises afin que notre comit? de les transports puisse se r?unir cette semaine ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je sais que le ministre est tr?s conscient de la situation . 
en fait , il continue de la suivre de pr?s . 
nous pensons que il ne y aura aucune perturbation importante de la liaison avec les localit?s desservies par Inter - Canadien . 
? certains endroits , malheureusement , le interruption de le service par Inter - Canadien ne aura aucun impact r?el , comme ce est le cas ? Sydney o? tout service avait d?j? ?t? retir? avant ce jour . 
the issue of the Honourable Senator DeWare important . 
the minister continues to monitor the situation . 
je transmettrai certainement les pr?occupations de le honorable s?nateur ? le ministre et , ? la premi?re occasion , ? la pr?sidente de le comit? . 
je me sens tr?s mal ? le aise de dire que un comit? s?natorial devrait se r?unir autrement que par suite de la d?cision de le comit? et de sa pr?sidente . 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien - La possibilit? de une aide gouvernementale 
the Honourable Donald H . Oliver : 
ma question a trait ? la situation de la soci?t? Inter - Canadien , le transporteur r?gional ind?pendant le plus important ? le Canada . 
comme le s?nateur Kinsella le a dit , ce transporteur a?rien r?gional dessert les gens de la r?gion de le Atlantique . 
depuis trois jours , cependant , de les centaines et de les centaines de voyageurs ont vu leurs projets gravement perturb?s par le interruption de les services et le maintien ? le sol de les avions de cette compagnie . 
cette derni?re avoue elle - m?me travailler ? un plan de survie . 
?tant donn? que sa survie d?pend notamment de le octroi imm?diat de une aide de 15 millions de dollars , que est - ce que le gouvernement de le Canada est pr?t ? faire pour le aider ? r?pondre actuellement ? ses besoins financiers pressants ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le gouvernement de le Canada est pr?t ? faire en sorte que aucun centre ne soit laiss? sans service . 
autant que je sache , il ne y a pas pour le moment de centre o? il ne existe pas de service de rechange . 
le ministre a dit que il allait suivre la situation . 
il est s?rement en communication avec les responsables de Inter - Canadien . 
ce que il est prudent de faire pour le moment , de le avis de le gouvernement , ce est de continuer ? surveiller la situation et veiller ? ce que un service de rechange soit disponible . 
the senator Oliver : 
honorables s?nateurs , le honorable ministre a dit que autant que il sache , il ne y a aucun centre dans la r?gion de le Atlantique qui soit sans service . 
gold , the services have been facing disrupts the 
beaucoup de gens ont vu leurs projets de voyage retard?s et ont ?t? incommod?s parce que le service a ?t? interrompu et que les avions ont ?t? clou?s ? le sol . 
dans sa r?ponse ? le s?nateur Kinsella , le leader de le gouvernement a dit que il y avait de autres possibilit?s . 
this not necessarily certainly not a solution permanent record 
le ministre aurait - il le obligeance de nous dire quelle mesure permanente le gouvernement prendra pour que Inter - Canadien reprenne ses vols bient?t , avec un plan permanent ? 
par le pass? , le gouvernement a aid? , financi?rement et autrement , les Lignes a?riennes Canadien . 
que va il faire pour un transporteur qui dessert la r?gion de le Atlantique ? 
the senator Boudreau : 
ce est la question la plus importante qui pr?occupe le ministre de les Transports et le gouvernement . 
la solution permanente doit tenir compte de les objectifs de politique que je ai ?nonc?s il y a peu de temps . 
la solution permanente fera elle une place ? Inter - Canadien ou ? un autre transporteur , nous ne pouvons le dire pour le instant . 
en attendant , nous devons veiller ? ce que les localit?s ne soient pas priv?es de services . 
autant que je sache , elles ont de les services en ce moment . 
il y a une solution de rechange dans toutes les localit?s . 
the business Intergovernmental 
le Qu?bec - Les conditions ?ventuelles de un r?f?rendum - Le r?le de le S?nat 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
comme les sondages le montrent , une forte majorit? de les Canadiens de le Ouest appuie la position ferme que le premier ministre a adopt?e ? le ?gard de les souverainistes de le Qu?bec . 
m?me si le gouvernement deM. Bouchard accepte la tr?ve de quatre ans que a propos?e le premier ministre , cela ne exclut pas la n?cessit? de continuer de poser les assises politiques et juridiques pour faire face ? tout r?f?rendum ? le avenir . 
w ( 1430 ) 
comme le premier ministre a mis cette question sur le tapis , le leader de le gouvernement estime il que le S?nat a un r?le ? jouer pour contribuer de fa?on importante ? favoriser une discussion calme et r?fl?chie sur le avenir de un Canada uni ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , tout s?nateur a certes la possibilit? de soulever cette question ? le S?nat . 
de toute ?vidence , elle pr?occupe vivement tous les s?nateurs . 
je me attends bien ? ce que les opinions de les s?nateurs soient prises en consid?ration dans toutes les discussions sur les questions que a soulev?es le s?nateur . 
le premier ministre ne a pas encore dit comment il pourrait d?cider de aborder le important sujet de la clart? de la question et de la majorit? . 
je suis s?r que les s?nateurs auront une occasion de exprimer leur point de vue sur ces questions tr?s importantes . 
the Transportation 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien - La r?ponse de le gouvernement 
the Honourable Ethel Cochrane : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
il y a trois jours , le pr?sident de la compagnie a?rienne Inter - Canadien a ?crit une lettre ? le ministre de les Transports . 
in Seneca gentleman relay : 
la pr?sente vise ? vous informer que la compagnie Inter - Canadien se trouve finalement dans le ?tat d?sesp?r? dont nous vous avons pr?venu ouvertement pendant de les mois . 
depuis le ?t? , lorsque a ?t? soulev?e pour la premi?re fois la question de la prise de le contr?le de Air Canada par la soci?t? Onex , le attention de le gouvernement se est concentr?e sur le avenir de les deux grandes compagnies a?riennes . 
pourquoi , ? le cours de ce processus , le gouvernement a il fait fi de les pr?occupations de les compagnies a?riennes r?gionales et de leurs passagers ? 
pourquoi cela ne le a il pas inqui?t? lorsque le pr?sident de la compagnie Inter - Canadien a pr?venu le ministre de les Transports , il y a plusieurs mois , que ce processus de fusion de les grandes compagnies a?riennes aurait de s?rieuses cons?quences pour les transporteurs r?gionaux et leurs passagers ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la prestation de le service ? tous les Canadiens a toujours ?t? ? le centre de les pr?occupations de le ministre de les Transports et de le gouvernement , et elle le restera . 
la mani?re dont elle pourrait changer le sort particulier de un transporteur ? un moment donn? est une autre question . 
mais il reste que , selon une caract?ristique fondamentale de la politique gouvernementale , il faudrait maintenir le service dans toutes les r?gions canadiennes , y compris dans les petites collectivit?s que dessert Inter - Canadien . 
je ne peux commenter les opinions ou les actions de le pr?sident de cette compagnie . 
cependant , je peux formuler de les commentaires sur la position de le gouvernement et je crois que le principe de le service ? les petites collectivit?s restera ? le coeur de la politique gouvernementale . 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien - Le effet sur les petites collectivit?s 
the Honourable Ethel Cochrane : 
depuis deux jours , on craint que il y ait de les pertes de emplois consid?rables chez Inter - Canadien . 
le nombre de les pertes de emploi d?passerait largement les 800 ou 900 employ?s de cette compagnie a?rienne . 
il faut compter les nombreux travailleurs qui sont affect?s ? le entretien de les appareils dans les a?roports desservis par Inter - Canadien . 
their jobs are also peril . 
par exemple , je sais que d?s dimanche , soit avant - hier , de les membres de le personnel ? le sol ont ?t? mis ? pied ? le a?roport de Stephenville pr?s de chez moi , ? Terre - Neuve . 
je signale aussi que il ne y avait pas de service ? compter de minuit samedi soir entre le a?roport de Stephenville , ? Terre - Neuve , et la terre ferme ? le Canada . 
le gouvernement a il pens? ? le effet de domino qui se produirait et ? les graves r?percussions que il pourrait y avoir sur les petites collectivit?s de le Canada atlantique , de le Qu?bec et de ailleurs ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
en ce qui concerne le service ? Stephenville , le honorable s?nateur mentionne que il ne y avait pas de service a?rien ? Stephenville , que ce soit par le interm?diaire de Air Canada ou de Air Nova . 
the senator Cochrane : 
this is exactly . 
the senator Boudreau : 
cela ne correspond pas ? les renseignements que je ai ici . 
cependant , je vais transmettre cette information ? le ministre et lui demander de les renseignements plus d?taill?s ? cet ?gard . 
the senator Kinsella : 
veuillez v?rifier aussi la situation dans le nord - est de le Nouveau - Brunswick . 
the heritage 
la possibilit? de un retard dans la construction de le nouveau Mus?e de la guerre 
the Honourable Norman K . Atkins : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat et concerne le Mus?e canadien de la guerre . 
le honorable Barnie Danson , pr?sident de le Mus?e de la guerre , ancien combattant , membre de le Conseil priv? et ancien ministre de la D?fense , a d?pens? beaucoup de ?nergie afin de persuader le gouvernement de envisager la possibilit? de financer la construction de un nouveau Mus?e de la guerre . 
si vous vous rendez ? le mus?e ou ? la maison Vimy , qui regorgent tous deux de activit?s , vous constaterez ? quel point ils ont besoin de un nouveau mus?e . 
on a laiss? entendre que celui - l? serait construit ? Rockcliffe , pr?s de le Mus?e national de le aviation . 
le gouvernement envisage il s?rieusement la possibilit? de appuyer le ?tablissement de un nouveau mus?e ou ne fait - il que apporter une r?ponse superficielle ? cette question ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le gouvernement envisage s?rieusement la possibilit? de accorder un tel appui . 
de fait , le gouvernement se est engag? ? mettre ? la disposition de le mus?e le terrain de 20 acres situ? ? Rockcliffe . 
? le fil de le ?volution de le projet , de les fonds suppl?mentaires devront provenir de diverses sources , y compris de le secteur priv? . 
le gouvernement continuera de ?tre partie ? ce projet , et je d?sire souligner de nouveau que il se est engag? ? fournir le emplacement n?cessaire . 
the senator Atkins : 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je ne suis pas ? le courant de quelque d?cision que ce soit de mettre le projet en veilleuse . 
je ai fourni ? les honorables s?nateurs les plus r?cents renseignements dont je dispose . 
on cherche ? d?terminer de les sources de financement ? le sein de le gouvernement et un apport mon?taire de le secteur priv? serait manifestement n?cessaire . 
je vais me renseigner , mais je ne sais rien de ce que avance le s?nateur Atkins . 
the senator Atkins : 
le ministre pourrait peut - ?tre confirmer ce que je avance . 
selon de autres rumeurs , M. Danson est si contrari? que il est pr?t ? d?missionner de le Mus?e canadien de la guerre en raison de la position adopt?e par le gouvernement . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je dois dire de nouveau que je ne ai pas de renseignements ? ce sujet . 
je ferai certes part de les pr?occupations de le honorable s?nateur ? le ministre . 
the funding for the new Museum of the war 
the Honourable Lowell Murray : 
est - il vrai que le gouvernement ne affectera de les fonds ? un nouveau Mus?e de la guerre que si le secteur priv? engage de les fonds ? 
quelle pourrait bien ?tre la justification de une telle politique ? 
w ( 1440 ) 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je crois comprendre que il y aurait un financement priv? , quoique le montant exact ne soit pas certain . 
je crois comprendre que il y aurait aussi un appel de fonds priv?s . 
the senator Murray : 
le ministre doit savoir que il existe de autres mus?es nationaux , par exemple le Mus?e de la civilisation , le Mus?e de les beaux - arts de le Canada , et cetera . 
le ministre conna?t - il de autres cas o? le financement f?d?ral pour la construction et le fonctionnement de tels mus?es a ?t? accord? ? condition que de les fonds priv?s soient de abord recueillis ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je connais certainement de les cas de financement mixte comprenant de les fonds de le gouvernement f?d?ral et de le secteur priv? pour la r?alisation de projets valables . 
que il ait ?t? question de mus?es nationaux ou pas , je ne saurais le dire pour le moment . 
the Honourable Michael A . Meighen : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat admet certainement que , dans un cas comme celui de le Mus?e canadien de la guerre , il vaut mieux que le gouvernement soit le chef de file . 
le financement de le secteur priv? doit venir par la suite et non en premier lieu . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat voit - il les choses de cette fa?on ou est - ce le contraire ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
de autres sources de financement gouvernemental sont ? le ?tude . 
we hope that the bill will soon Kotaneelee . 
the senator Meighen : 
the senator Boudreau : 
cependant , il est dans le int?r?t de toutes les parties que le projet ait de bonnes chances de r?ussir . 
election Canada 
the Manitoba - Possibility loss of data negotiates 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , selon le Globe and Mail de aujourd' hui , la vie priv?e de675 000 Manitobains - soit tous les conducteurs de la province - a ?t? viol?e ? le mois de janvier quand un fonctionnaire de ?lections Canada a perdu une bande renfermant de les renseignements confidentiels . 
il se agissait de le nom de conducteurs , de leur adresse , de leur date de naissance , de leur sexe et de leur permis de conduire . 
ces renseignements personnels sont utiles ? les entreprises l?gitimes comme ? les activit?s criminelles . 
on nous dit que la bande serait vraisemblablement dans un lieu de enfouissement et que ?lections Canada aurait pris de les mesures pour que pareil incident ne se reproduise plus . 
il est clair ?galement que un principe fondamental relatif ? la protection de les renseignements personnels a ?t? viol? , ? savoir le principe de le consentement . 
les donn?es recueillies pour une raison donn?e ne devraient jamais ?tre utilis?es ? une autre fin sans le consentement de la personne concern?e . 
certains Manitobains ne ont pas eu le occasion de donner leur consentement ? le un ou le autre niveau de gouvernement . 
je ai deux questions ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
de abord , le gouvernement se excusera il de ce malheureux incident aupr?s de la population manitobaine ? 
ensuite , le gouvernement abandonnera il son attitude cavali?re et adh?rera il ? le principe fondamental de le consentement - tant en ce qui concerne les renseignements qui lui sont communiqu?s par de autres gouvernements que en ce qui concerne ceux que il leur adresse ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le incident dont parle le s?nateur est vraiment malheureux et pas de le tout insignifiant . 
la bande qui a ?t? perdue renfermait de les renseignements personnels provenant de la division de les conducteurs et de les permis de conduire de le Manitoba . 
cette bande est venue en la possession de ?lections Canada , qui a reconnu que elle a ?t? jet?e dans un bac ? d?chets et que elle ne a pas ?t? recouvr?e . 
cette bande renfermait de les renseignements comme le nom , le adresse , la date de naissance , le sexe et le num?ro de permis de conduire et de plaque de immatriculation de Manitobains . 
?lections Canada a assum? la pleine responsabilit? de la perte et ce est sans h?sitation que ? le nom de le gouvernement , je pr?sente mes excuses ? toutes les personnes touch?es . 
tout de suite apr?s le incident , ?lections Canada en a inform? les autorit?s provinciales , qui lui avaient transmis la bande . 
une enqu?te a ?t? institu?e sur - le - champ . 
?lections Canada a ensuite fait appel ? un v?rificateur de le ext?rieur pour passer en revue ses processus de s?curit? , puis mis en oeuvre les changements recommand?s par le v?rificateur . 
cet incident est certes regrettable , mais il est ? esp?rer que il ne se reproduira pas . 
le transfert de les donn?es personnelles - Le principe de le consentement 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , je me r?jouis de ce que le honorable leader ait pr?sent? de les excuses . 
this aspires arranged .  increasingly mobilized its 
je ignore toutefois si je ai re?u une r?ponse compl?te en ce qui concerne le principe de le consentement . 
si le leader ne peut pas fournir la r?ponse sur - le - champ , je lui saurais gr? de me communiquer une r?ponse diff?r?e sur la politique de le gouvernement concernant ce principe tr?s fondamental . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne suis pas tout ? fait certain de bien saisir la nature de la question compl?mentaire . 
le honorable s?nateur accepterait - elle de formuler ? nouveau sa pr?occupation ? 
the senator Spivak : 
je estime que les donn?es qui sont recueillies dans un but ne devraient pas ?tre utilis?es ? une autre fin sans le consentement de la personne int?ress?e . 
il y a une ?norme quantit? de renseignements , comme nous le avons appris ailleurs , qui sont transmis ? le gouvernement et ? de autres organismes . 
ainsi , de les entreprises vendent de les listes de clients sans le consentement de les int?ress?s . 
this speaks to allure this a problem in se . 
je crois comprendre que cet incident est de nature accidentelle . 
cela ne illustre pas moins la n?cessit? de clarifier ce que je consid?re comme un principe extr?mement important . 
the senator Boudreau : 
je remercie le honorable s?nateur de sa mise ? le point . 
i understand Seventh argument . 
je essaierai de obtenir une d?claration pr?cise concernant cette politique et je la lui transmettrai . 
le Manitoba - La perte de donn?es confidentielles - Les proc?dures de s?curit? concernant les donn?es personnelles 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , lors de le examen ? le S?nat de la Loi ?lectorale ? le Canada , certains de entre nous avions de les r?serves concernant ces m?mes dispositions , ? savoir , dans quelle mesure les renseignements personnels seraient - ils prot?g?s et les proc?dures mises en place seraient - elles ou non suffisantes ? 
le gouvernement de le Canada et ?lections Canada nous ont assur?s que ce genre de choses ne pouvait pas se produire . 
je suis ?tonn?e que le leader et ?lections Canada disent maintenant que ?lections Canada est en train de mettre en place de les proc?dures pour emp?cher que ces incidents ne se reproduisent . 
faut - il en d?duire que il ne y avait jusque ? maintenant aucune proc?dure ni aucun syst?me de contr?le en place depuis le adoption de la Loi ?lectorale ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne voudrais pas que mon honorable coll?gue en tire une pareille conclusion . 
toutefois , de les recommandations ont ?t? faites afin que de les mesures additionnelles soient prises et appliqu?es . 
un nombre consid?rable de renseignements sont transmis ? ?lections Canada et , heureusement , le genre de incident dont nous parlons aujourd' hui est rare . 
en fait , se il a attir? notre attention , ce est justement parce que cela se produit tr?s rarement . 
ces dispositions ont ?t? renforc?es , soyez - en assur?s . 
quelles que soient les dispositions prises , je ne irais pas jusque ? dire que il ne risque pas dans le avenir que le information soit accidentellement divulgu?e . 
on me assure toutefois que ces dispositions sont en voie de ?tre renforc?es et que pareil incident ne est plus susceptible de se reproduire . 
the senator Andreychuk : 
honorables s?nateurs , par suite de cette tr?s grave infraction , ne conviendrait - il pas de mettre en place un comit? de surveillance , ou un groupe de vigilance , qui veillerait ? ce que cela ne se reproduise plus ? 
ces assurances nous ont d?j? ?t? donn?es dans le pass? , et il semble que le on ait aujourd' hui fait appel ? la technologie nouvelle pour transf?rer ces dossiers de mani?re plut?t insouciante . 
ma confiance est ?branl?e car , sur le plan l?gislatif , surtout en mati?re de protection de la vie priv?e , nous voulions pratiquement tous que le syst?me fonctionne et nous avons coop?r? dans ce sens . 
le moment ne est - il pas propice ? un examen ind?pendant pour nous assurer que les proc?dures envisag?es sont effectivement en place ? 
w ( 1450 ) 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , dans le cas qui nous occupe , le Manitoba a ?t? presque imm?diatement pr?venu et inform? de le processus appliqu? . 
je apprends ?galement que le commissaire ? la protection de la vie priv?e a ?t? constamment tenu ? le courant , que il a donn? son aval ? les changements qui ont ?t? effectu?s , et que il ?tait ? tout le moins satisfait que tous les moyens raisonnables soient d?sormais mis en oeuvre pour nous assurer que un incident similaire ne se reproduira pas . 
the fishery and the Oceans 
les provinces Maritimes - La d?cision de la Cour supr?me confirmant les droits de p?che de les autochtones - Les fonds destin?s ? le achat de permis pour les autochtones 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , le 4 novembre , je ai demand? ? le ministre se il pouvait fournir de les d?tails sur la proposition consistant ? mettre de c?t? 500 millions de dollars pour financer le achat de permis pour les p?cheurs autochtones de le Canada atlantique . 
le ministre ne a pas pu fournir de d?tails ? ce moment - l? . 
comme il se en souviendra , ma question se rapportait ? la d?cision Marshall de la Cour supr?me . 
le ministre est - il aujourd' hui en mesure de nous fournir de plus amples informations ? 
se il ne le est pas , pourrait - il se adresser ? le minist?re concern? ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne suis pas en mesure de fournir ? le honorable s?nateur plus de informations aujourd' hui que le jour o? il a soulev? la question . 
je vais certainement me enqu?rir ? ce sujet aupr?s de le ministre de les P?ches . 
the senator Comeau : 
honorables s?nateurs , le ministre devrait savoir que il ne se agit pas de une question sans importance ? le Canada atlantique , particuli?rement en Nouvelle - ?cosse , apr?s la rupture de le accord conclu entre les p?cheurs et les autochtones . 
cette rupture aura manifestement un grand impact sur le avenir de les collectivit?s c?ti?res et le ministre devrait accorder une plus grande importance ? la situation . 
elle a de les r?percussions dans tout le Canada , particuli?rement dans la r?gion que conna?t tr?s bien le ministre . 
il devrait exercer une certaine pression pour r?gler la question . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je conviens que il se agit de une question tr?s importante , qui va ?tre ? le premier plan de nos pr?occupations pendant un certain temps . 
il est indispensable que les Canadiens comprennent que les solutions ? cette question tr?s importante doivent ?tre de les solutions auxquelles participent et que financent , ? le sens large , tous les Canadiens et non pas seulement les p?cheurs de la Nouvelle - ?cosse et de le Nouveau - Brunswick . 
answers delayed Answers to the issues Oral 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai de les r?ponses diff?r?es ? les questions orales de le honorable s?nateur Kinsella , de le honorable s?nateur Rivest et de le honorable s?nateur Bolduc , pos?es ? le S?natle 16 novembre 1999 , concernant le Service canadien de le renseignement de s?curit? , la perte de documents classifi?s et le examen de le comit? de surveillance de les activit?s de le renseignement de s?curit? . 
je ai aussi une r?ponse ? la question qui a ?t? soulev?e ? le S?nat le 18 novembre 1999 par le honorable s?nateur Spivak et qui concernait le Accord de libre - ?change nord - am?ricain et une poursuite intent?e par une soci?t? californienne en cons?quence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac . 
the Solicitor General 
le Service canadien de le renseignement de s?curit? - La perte de documents classifi?s - Le examen de le comit? de surveillance de les activit?s de le renseignement de s?curit? 
( r?ponses ? les questions soulev?es par les honorablesNo?l A . Kinsella , Jean - Claude Rivest et Roch Bolducle 16 novembre 1999 . ) 
( questions concernant les examens et sur la notification de le CSARS ) 
? titre de pr?sidente de le comit? de surveillance de les activit?s de renseignement de s?curit? , Madame Paule Gauthier a d?clar? , lors de interviews de presse r?centes , que ni le Solliciteur g?n?ral ni le directeur de le SCRS ne sont tenus de la pr?venir de tels incidents . 
le SCRS m?ne actuellement une enqu?te de s?curit? interne , et le Inspecteur g?n?ral , qui rel?ve de le Solliciteur g?n?ral , fait ?galement enqu?te . 
le CSARS a entrepris un examen de sa propre initiative . 
laisser le CSARS et le Inspecteur g?n?ral faire leur travail . 
ce sont de les m?canismes de surveillance ind?pendants qui ont tous les pouvoirs n?cessaires pour avoir acc?s ? les informations de le SCRS , comme le stipule une Loi de le Parlement . 
( questions on the comments of the Men minister agreed 
le Premier ministre sait que trois enqu?tes sont en cours sur cette affaire , y compris celles que m?nent le comit? de surveillance de les activit?s de renseignement de s?curit? ( CSARS ) et le Inspecteur g?n?ral pour le SCRS . 
le gouvernement est persuad? que ces deux m?canismes de surveillanceind?pendants , dont le existence est pr?vue par une loi de Parlement , auront unacc?s total ? les informations de le SCRS et feront bien leur travail . 
he is important to the gifts make their work . 
( questions sur la classification de le document et sur les proc?dures de s?curit? ) 
parce que il y a de les enqu?tes et de les examens en cours , il serait inopportun de commenter la nature exacte de les documents manquants ou les proc?dures r?gissant le traitement de documents de cette nature . 
le directeur de le SCRS a garanti que toutes les mesures n?cessaires sont prises pour assurer le strict respect de les politiques ?tablies en mati?re de s?curit? . 
encore une fois , il faut laisser le CSARS et le Inspecteur g?n?ral de le SCRS poursuivre leurs examens ind?pendants . 
( questions on the steering committee ' SCRS ) 
le gouvernement a confiance dans les capacit?s de le Directeur et , une fois encore , je incite ? laisser le SCRS ainsi que les m?canismes de surveillance de le ext?rieur que sont le CSARS et le Inspecteur g?n?ral poursuivre leurs examens . 
les comit?s parlementaires peuvent inviter tous les t?moins que ils jugent appropri?s . 
the trade internationally 
le Accord de libre - ?change nord - am?ricain - Le proc?s intent? par une soci?t? californienne en cons?quence de la perte de un contrat de achat de eau en vrac - La position de le gouvernement 
( r?ponse ? la question soulev?e par le honorable Mira Spivak le 18 novembre 1999 . ) 
le affaire de le MMT ne a pas cr?? de pr?c?dent pour la r?ponse de le gouvernement dans toute autre affaire d?coulant de le chapitre 11 de le ALENA . 
chaque affaire est consid?r?e individuellement , selon son bien - fond? . 
le groupe sp?cial ?tabli ? les termes de le Accord sur le commerce int?rieur ( ACI ) a pr?sent? son rapport avant que les autres contestations judiciaires ne en arrivent ? cette ?tape . 
le groupe a conclu que la mesure concernant le MMT ? le niveau de le commerce interprovincial ?tait contraire ? les objectifs de le accord . 
pour conformer la loi ? la d?cision de le groupe sp?cial de le ACI , le Canada a retir? le MMT de la liste de les produits chimiques vis?s par le interdiction concernant le commerce interprovincial et le importation . 
cela a ?galement permis ? le Canada de r?gler ? le amiable avec Ethyl Corporation . 
le affaire de le MMT dans le cadre de le ALENA ne est pas all?e au - del? de les arguments relatifs ? la comp?tence , et aucune sentence finale ne a ?t? rendue . 
la soci?t? Sun Belt WaterInc. ( Sun Belt ) , de Californie , a pr?sent? le an dernier une ? Notification de le intention de soumettre une plainte ? le arbitrage ? , en conformit? avec les dispositions de le chapitre 11 de le ALENA concernant le r?glement de les diff?rends entre un investisseur et un ?tat . 
par deux fois , et tout r?cemment en novembre 1999 , Sun Belt a cherch? ? d?clencher la proc?dure de arbitrage en signifiant un Avis de arbitrage ? le Canada . 
cependant , les deux documents en question ne r?pondaient pas ? les exigences proc?durales de le chapitre 11 de le ALENA , et le Canada a , en cons?quence , inform? Sun Belt que , ? son avis , aucune proc?dure de arbitrage ? les termes duchapitre 11 ne avait ?t? enclench?e . 
notre position est que aucune proc?dure de arbitrage ? les termes de le chapitre 11 ne peut commencer avant que Sun Belt ne ait pr?sent? un Avis de arbitrage valide . 
dans les documents pr?sent?s ? ce jour , Sun Belt pr?tend que la Colombie - Britannique a pris , entre 1989 et maintenant , diverses ? mesures ? contraires ? les dispositions de le chapitre 11 de le ALENA , y compris la d?livrance , en 1989 , de permis de exportation de eau en vrac , et la conduite de le procureur g?n?ral ? le ?gard de le action en justice ? compter de janvier 1993 . Les all?gations de infractions commises par le Canada ? le ?gard de le ALENA visent les articles 1102 ( Traitement national ) , 1105 ( Norme de traitement minimal ) et 1110 ( Expropriation et indemnisation ) . 
le moratoire et le r?glement adopt?s en 1991 par la Colombie - Britannique interdisant les exportations de eau en vrac sont contest?s sous le pr?texte que ils sont contraires ? le droit international , mais aucune r?f?rence directe ne est faite ? de les infractions ? les dispositions de le ALENA . 
le Canada veut constamment accro?tre la transparence dans les proc?dures relatives ? le r?glement de les diff?rends entre un investisseur et un ?tat . 
dans la mesure de le possible , il encourage le ouverture dans ces proc?dures et demande ? le requ?rant de faire de m?me . 
le Canada est d?termin? ? contester vigoureusement la plainte pr?sent?e contre lui par la Sun Belt ? les termes de le chapitre 11 de le ALENA , si cette plainte est soumise ? le arbitrage selon les r?gles . 
dans le affaire DESONA , un tribunal constitu? en vertu de le chapitre 11 de le ALENA a r?cemment rendu un jugement enti?rement ? le avantage de le Mexique , en concluant que celui - ci ne avait , en le occurrence , enfreint aucune de ses obligations ? les termes de ce chapitre . 
ce est la premi?re fois que un tribunal constitu? en vertu de le chapitre 11 de le ALENA pour entendre une affaire impliquant un investisseur et un ?tat rend une sentence finale . 
dans ses constatations , le tribunal a fix? de les limites claires quant ? les interpr?tations de les obligations duchapitre 11 concernant le investissement qui avaient ?t? soulev?es dans cette affaire . 
la sentence montre que ces obligations ne sont pas extensibles , et que leur port?e est limit?e . 
the ORDRE DAY DAY 
the speech .  Throne 
motion of directed towards Answer  Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kroft , appuy?e par le honorable s?nateur Furey , tendant ? le adoption de une Adresse ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale en r?ponse ? le discours que Elle a prononc? lors de le ouverture de la deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature . - ( 
5e day .  resuming the Senate debate adjourned . 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , il y a80 ans environ , dans la tour de la Paix , ce magnifique symbole de la paix qui conf?re un prestige mondial ? le Parlement de le Canada , on a inscrit les mots suivants , tir?s de les Proverbes : ? Faute de vision , le peuple vit sans frein ; heureux qui observe la loi . ? 
? le moment o? nous nous pr?parons ? entrer dans un nouveau si?cle et un nouveau mill?naire , nous devrions r?fl?chir intens?ment ? ce proverbe de les Saintes ?critures . 
what is our vision ? 
que envisageons - nous pour le Canada : un pays de abondance , fait de grands espaces , de industries et de ressources , de progr?s technologiques et de ?normes ?nergies humaines ? 
comment envisageons - nous le Canada par rapport ? le reste de le monde , en cette p?riode cruciale de le histoire de le monde , o? les humains ont le pouvoir de apporter la s?curit? ? le humanit? , sur la plan?te de Dieu ? 
le arriv?e de un nouveau si?cle demande de centrer notre attention non seulement sur nous - m?mes dans notre pays privil?gi? , mais aussi sur le village global rendu possible par les prodiges de la technologie . 
lorsque nous regardons le monde dans son ensemble , nous devrions ?tre surpris et honteux de voir les ?normes souffrances tol?r?es par les syst?mes politiques de le monde . 
le XXe si?cle a ?t? le plus sanglant de le histoire de le humanit? , alors que plus de 110 millions de personnes ont ?t? tu?es pendant de les guerres , ce qui repr?sente trois fois plus que tous les d?c?s attribuables ? la guerre depuis le tout premier si?cle apr?s J?sus - Christ . 
pendant que de les guerres sont men?es et consomment ainsi de grandes quantit?s de ressources , les plus d?munis de notre monde voient leur situation se d?t?riorer encore davantage . 
sixty countries where poorer regularly since 1980 s 
les services de logement , de sant? et de ?ducation font cruellement d?faut dans le monde entier . 
w ( 1500 ) 
m?me si nous , ? le Canada , sommes incroyablement privil?gi?s en fonction de les normes internationales , ce ne est pas une raison pour ?tre suffisants ou contents de nous . 
? le cours de les dix derni?res ann?es , le nombre de pauvres ? le Canada est pass? de 3,7 millions de personnes ? plus de 5 millions , ce qui repr?sente 18p. 100 de la population . 
plus de 1,5 million de enfants , un enfant sur cinq donc , vivent dans la pauvret? . 
le probl?me de les sans - abri a ?t? qualifi? de catastrophe nationale par les maires de les dix plus grandes villes de le pays . 
dans tout le Canada , les gouvernements sabrent dans le financement destin? ? les programmes sociaux , ? la sant? et ? le ?ducation . 
les gouvernements r?duisent leurs d?ficits ? le d?triment de les pauvres . 
dans les ann?es 90 , les cr?dits consacr?s ? le Programme de aide publique ? le d?veloppement de le Canada ont ?t? r?duits de37p. 100 , et pourtant , ? le heure actuelle , nos d?penses militaires ne sont inf?rieures que de 19p. 100 ? nos d?penses durant les pires ann?es de la guerre froide . 
le Canada a d?pens?690 millions de dollars pour participer ? la guerre de le Golfe et18 millions de dollars pour les bombes largu?es sur le Kosovo et la Serbie ? le printemps dernier . 
? le Canada comme ? le ?tranger , nous faisons face ? de les disparit?s choquantes et ? de mauvaises priorit?s . 
dans un monde de abondance , la justice sociale semble plus ?loign?e que jamais . 
nous participons ? de les guerres qui ne devraient pas avoir lieu . 
les grandes puissances poss?dent de les armes nucl?aires qui mettent constamment en danger le humanit? . 
les gouvernements de la plan?te financent un militarisme excessif ? le d?triment de les pauvres . 
bref , les priorit?s de le gouvernement en mati?re de d?penses militaires sont follement disproportionn?es par rapport ? celles qui concernent les d?penses consacr?es ? le d?veloppement ?conomique et social ? une ?poque o? le manque de d?veloppement est maintenant reconnu comme ?tant la plus grande menace que peuvent conna?tre sur le plan de la s?curit? les ?tats les moins d?velopp?s . 
ce est une situation de deux poids , deux mesures ? les proportions immenses dans le cadre de laquelle les gouvernements soutiennent de un c?t? que ils sont incapables de financer les besoins sociaux en raison de les d?ficits et affectent de le autre de les sommes ?normes ? la guerre et ? ses pr?paratifs . 
le ann?e m?me qui a suivi le sommet de le enfant en 1990 , qui se est traduit par de les discours et peu de argent , le gouvernement a soudainement trouv? 60 milliards de dollars pour participer ? la guerre de le Golfe . 
le industrie de les armes est si puissante et son influence est si envahissante que celle - ci affecte presque tous les aspects de la soci?t? occidentale . 
les pays occidentaux consacrent annuellement 483 milliards de dollars ? la d?fense , mais uniquement 48 milliards de dollars ? le aide publique ? le d?veloppement , qui est cens?e r?pondre ? les besoins de s?curit? humaine de les r?gions les plus d?stabilis?es dans le monde . 
m?me ce petit montant de aide est remis en question , mais les cr?dits militaires franchissent les processus gouvernementaux sans ?tre contest?s . 
la r?alit? , ce est que un d?veloppement ?conomique durable pourrait faire tomber bon nombre de les tensions pr?alables ? la guerre . 
ce est l? la le?on que nous devrions tirer desann?es 90 . 
il peut arriver que le emploi de la force soit l?gitime dans la qu?te de la paix ; toutefois , si le on ne redonne pas ? le Conseil de s?curit? son r?le pr??minent comme seule source de l?gitimit? concernant le recours ? la force , le univers court dangereusement vers le anarchie . 
on ne peut laisser le OTAN d?terminer elle - m?me ? quel moment il y aura recours ? la force ; pourtant , ? le occasion de le sommet marquant le 50e anniversaire de le OTAN , qui se est d?roul? peu apr?s le d?but de les bombardements ? le Kosovo , les participants ont pris d?lib?r?ment la d?cision de se attribuer le r?le de arbitre charg? de d?cider de le moment opportun de employer la force . 
le arrogance excessive de le OTAN renforce maintenant le in?galit? et la m?fiance . 
les Russes et les Chinois ne accepteront jamais un univers domin? par le OTAN . 
d?j? , les cons?quences de la guerre de le Kosovo ont d?pass? de loin le co?t humain . 
les espoirs que le on cultivait pour un syst?me de s?curit? mondiale se sont fracass?s contre les ?cueils de le pouvoir . 
la confiance suscit?e par ce que on croyait ?tre la fin de la guerre froide est aujourd' hui d?truite . 
une nouvelle course ? les armements nucl?aires est ? craindre si Washington , Moscou et Beijing ne r?ussissent pas ? collaborer de nouveau . 
le monde se dirige tout droit vers le gouffre nucl?aire , parfaitement illustr? par le Inde et le Pakistan . 
the danger that summon witnesses weapons nuclear submarines grew . 
cette constatation devrait inciter les gens de bonne volont? ? le sein de le gouvernement et de la soci?t? civile ? agir . 
le Canada ne peut plus se soustraire de une action d?cisive en se abstenant de voter ? les Nations Unies , comme lors de la r?solution pr?sent?e cette ann?e dans le cadre de le nouveau programme et demandant ? les puissances nucl?aires de se engager sans ?quivoque ? entamer de les n?gociations menant ? le ?limination de les armes nucl?aires . 
que il se agisse de les armes nucl?aires ou de la guerre de le Kosovo , ce qui est en cause , ce est la primaut? de le droit . 
comment le droit international sera il impos? dans les ann?es ? venir ? 
le sera il par une puissance militaire qui d?cide de ce que devrait ?tre le droit ou par un effort collectif mondial qui mise sur le respect de la primaut? de le droit dans le cadre de les Nations Unies ? 
voil? la question fondamentale qui se pose ? le Canada ? le aube de le nouveau mill?naire . 
honorables s?nateurs , m?me si le tableau que je viens de tracer est attristant , ce est avec espoir que je voudrais faire face ? le nouveau mill?naire . 
mon espoir r?side dans la meilleure compr?hension que nous avons en tant que communaut? humaine de un monde interreli? dans chaque sph?re de activit? . 
malgr? les guerres , la faim , le nombre de sans - abri et les maladies qui touchent de les millions de ?tres humains , le monde avance n?anmoins vers une nouvelle mani?re de diriger les affaires internationales , qui exige une plus grande participation de tous et qui est plus ax?e sur les personnes . 
ce mouvement peut cr?er les conditions favorables ? une culture de la paix . 
on dit souvent que la guerre est in?vitable , que elle fait partie de la nature humaine et que les humains se battent depuis toujours . 
this analysis is lift will 
les ?tres humains ne sont pas g?n?tiquement programm?s pour faire la guerre . 
il ne y a aucun ?l?ment biologique inh?rent ? notre nature qui produit la violence . 
le UNESCO fait remarquer que la guerre commence dans la t?te ; de m?me , il nous faut faire entrer dans notre esprit la nouvelle notion selon laquelle la paix est absolument n?cessaire dans une ?re technologique de destruction massive . 
pour chasser le pessimisme actuel , il faut reconna?tre que la guerre ne est pas in?vitable . 
la violence telle que on le a vue en Irak , en Bosnie , ? le Rwanda , en Somalie , ? le Kosovo et ailleurs ne ?merge pas inexorablement de le interaction humaine . 
comme la haine et le incitation ? la violence engendr?es par les in?galit?s sociales et ?conomiques , et combin?es ? un approvisionnement facile en armes meurtri?res , sont si ?videntes , il est essentiel et urgent de d?couvrir comment emp?cher que de les diff?rends ne d?g?n?rent en conflits massivement violents . 
le v?ritable probl?me ici ne est pas que nous ignorons tout de la violence naissante et de envergure , mais plut?t que nous ignorons comment agir . 
soit que nous ne pr?tons aucune attention ? les tueries qui se produisent dans les r?gions qui ne sont pas ? le centre de nos int?r?ts , ou alors , comme dans la situation ? le Kosovo , nous d?cha?nons une vague de destruction sous pr?texte de sauver le humanit? . 
les exemples de les points chauds dans le monde montrent que le potentiel de violence peut ?tre diffus? par le application h?tive , habile et int?gr?e de mesures politiques , diplomatiques , ?conomiques et militaires . 
m?me si de terribles souffrances sont inflig?es , on ne peut nier que les parties en guerre ont baiss? les armes ? le Salvador , en Namibie , ? le Mozambique , en Afrique de le Sud , ? le Guatemala et ? les Philippines . 
les accords de paix en Irlande de le Nord et ? le Moyen - Orient , m?me se ils sont pr?caires , illustrent que le d?sir de paix de le homme peut venir ? bout de les histoires de conflit . 
depuis 1945 , le ONU a n?goci? 172 r?glements diplomatiques qui ont mis un terme ? de les conflits r?gionaux , y compris la fin de la guerre entre le Iran et le Irak et le retrait de les troupes sovi?tiques en Afghanistan . 
la guerre et la violence sont g?n?ralement la cons?quence de d?cisions politiques d?lib?r?es . 
plut?t que de attendre que de les conflits aient ?clat? pour intervenir et de chercher ensuite ? consolider la paix , il est plus humain et plus efficace de pr?venir la violence en se attaquant ? ses causes premi?res . 
ce est le essence de une approche pour une culture de la paix . 
les efforts continus de le UNESCO en vue de promouvoir une culture de la paix sont inspirants . 
en r?ponse ? une demande qui lui avait ?t? adress?e par le Assembl?e g?n?rale de les Nations Unies afin que elle d?veloppe le id?e de une culture de la paix comme approche en vue de pr?venir la violence et les conflits arm?s , le UNESCO a d?fini les normes , les valeurs et les objectifs visant ? promouvoir une culture de la paix . 
w ( 1510 ) 
un esprit de paix , ce est un ensemble de valeurs , de attitudes , de traditions , de comportements et de modes de vie qui refl?tent et inspirent le respect de la vie et de les droits de la personne . 
ce est rejeter la violence sous toutes ses formes et ce est se engager ? pr?venir les conflits violents en se attaquant ? leurs causes premi?res par la voie de le dialogue et de la n?gociation . 
on ne acquiert pas un esprit de paix de le jour ? le lendemain . 
? le lieu de planifier la fa?on de livrer la guerre , le Canada devrait appuyer de tout son poids les efforts de le secr?taire g?n?ral de les Nations Unies , Kofi Annan , qui a soulign? r?cemment en ces termes la n?cessit? de promouvoir une culture de la paix : 
il semble parfois que la culture de la paix ne a aucune chance devant la culture de la guerre , la culture de la violence , et la culture de le impunit? et de le intol?rance . 
la paix repr?sente peut - ?tre un d?fi de taille ; elle est peut - ?tre ?galement tributaire de les actions conduites dans de nombreux domaines et sans doute , ? le occasion , de un petit coup de pouce de la chance . 
le processus peut se av?rer ? la fois long et p?nible , ? la fois fragile et imparfait une fois r?alis? . 
honorables s?nateurs , ces id?es ont ?t? exprim?es avec vigueur ? la conf?rence en faveur de la paix organis?e ? La Haye en mai dernier ; cette manifestation de quatre jours a r?uni7 000 personnes de 100 nationalit?s diff?rentes venues assister ? de les s?minaires et de les concerts , voir de les expositions et participer ? une foule de activit?s en faveur de la paix . 
pour se pourvoir de une culture de la paix , le Canada doit ?laborer de les politiques qui favorisent la s?curit? de la personne , la mise en place de nouvelles coalitions et la poursuite de nouveaux pourparlers , qui respectent la primaut? de le droit , qui privil?gient les initiatives de paix , la prise de d?cisions d?mocratiques , et les interventions humanitaires autoris?es par le Conseil de s?curit? . 
il convient enfin de modifier les politiques en vigueur en vertu desquelles de les milliards de dollars sont consacr?s ? le armement et ? la militarisation , alors que , faute de financements , sont sacrifi?es de louables initiatives en faveur de le d?veloppement et de les actions tout aussi louables en faveur de la paix et de la s?curit? . 
honorables s?nateurs , la culture de la paix est un objectif r?alisable , certes , mais il est aussi incontournable . 
en le absence de une culture de la paix , de les millions et de les millions de humains risquent de p?rir . 
le Canada peut - il oeuvrer en faveur de la primaut? de les Nations Unies en mati?re de r?solution de les conflits ? 
je pense que nous le pouvons et que ce est m?me notre devoir de le faire . 
le Canada peut - il se associer avec de les ?tats ? les vues similaires pour convaincre les pays dot?s de une capacit? nucl?aire de se engager dans de les n?gociations visant ? ?liminer cet armement ? 
je pense que nous le pouvons et que ce est m?me notre devoir de le faire . 
le mandat premier de les Nations Unies - ?pargner ? les g?n?rations ? venir les affres de la guerre - devrait constituer une de les pr?occupations fondamentales de le gouvernement de le Canada . 
la perspective de une culture de la paix peut nous donner une vigueur renouvel?e en ce prochain mill?naire . 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Roche accepterait - il de r?pondre ? une question ? 
the senator Roche : 
certainly . 
the senator Grafstein : 
le s?nateur Roche et moi avons d?j? discut? de cette question . 
cependant , je aime toujours entendre ce que il a ? dire , surtout en ce qui concerne le r?le de les Nations Unies . 
le secr?taire g?n?ral a r?cemment bl?m? les Nations Unies pour leur ?chec ? Srebrenica . 
de autres observateurs ont dit la m?me chose , soit que les Nations Unies avaient failli ? la t?che vu les ?v?nements survenus ? Srebrenica . 
je vous les rappelle bri?vement : les Nations Unies ont ?tabli ? Srebrenica un refuge o? les gens devaient ?tre en s?curit? , mais de innocentes victimes se enfuyant pour se r?fugier sous le drapeau blanc de les Nations Unies y ont ?t? massacr?es . 
le secr?taire g?n?ral Kofi Annan a dit que cet ?chec ?tait imputable ? les Nations Unies . 
comment r?concilier le opinion de le honorable s?nateur , qui voit les Nations Unies comme un organisme global , protecteur et pacificateur , avec la r?alit? de cet organisme qui , plac? devant le mal , se trouve d?poss?d? , impuissant et sans recours ? 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorable s?nateur Roche , je regrette de devoir vous interrompre , mais je dois vous rappeler que le temps qui vous ?tait allou? est ?coul? . 
jumping the you will leave of continue ? 
the senator Roche : 
yes , I ask the permission of pursuing . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement 
the senator Roche : 
i you thank the honourable senators . 
the senator Grafstein has criticized criticizes the UN Voluntary . 
je esp?re que il ne me en voudra pas de dire que la description ne ?tait pas compl?te . 
je ne ai jamais dit que les Nations Unies ?taient une institution parfaite , pas plus que je qualifierais le gouvernement de le Canada de institution parfaite . 
cependant , il convient certainement de appuyer de les politiques qui visent ? ?tablir de les conditions propices ? la paix , et ce est exactement ce que tentent de faire les Nations Unies . 
i donnerai gentleman odyssey example . 
le gouvernement de le Canada a appuy? la formation de une force polici?re permanente qui serait mobilis?e en cas de conflit pour sauver de les vies . 
? cause de le opposition de les grandes puissances , les Nations Unies ne ont pas encore accept? ou mis en oeuvre une telle force polici?re . 
? la veille de le prochain si?cle , nous devrions restaurer la primaut? de les Nations Unies et ne pas permettre ? de les associations r?gionales , m?me si ce sont de importantes associations comme le OTAN , de se substituer ? le autorit? de les Nations Unies ? titre de principal agent l?gal de paix et de s?curit? dans le monde . 
niceties breaching should be our view of mire . 
( sur la motion de le s?nateur Atkins , le d?bat est ajourn? . ) 
privileges , Rules and procedure 
passage of the sober report of the committee 
le S?nat passe ? le ?tude de le second rapport de le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure ( ?glise morave de Am?rique ) , pr?sent? ? le S?natle 24 novembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Austin , c.p. ) . 
the Honourable Jack Austin : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de le rapport . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
third report of the committee - Consideration of the debate 
the Order of the Order 7,665 : 
?tude de le troisi?me rapport de le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure ( question de privil?ge de le s?nateur Kinsella ) , d?pos? ? le S?natle 24 novembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Austin , c.p. ) . 
the Honourable Jack Austin : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat , je aimerais donner une br?ve explication et non proposer le adoption de le rapport ? ce point - ci . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Austin : 
honorables s?nateurs , je ai de les pr?occupations quant ? la disponibilit? de preuves corroborantes et suffisantes concernant la question . 
cette derni?re peut cependant ?tre r?gl?e si les t?moins sont pr?ts ? t?moigner en s?ance publique plut?t que ? huis clos . 
je recueille de les avis ? cet ?gard et , plut?t que de tenir une discussion visant ? d?terminer quand on doit recourir ? les s?ances ? huis clos , je pr?f?rerais que le article ? le ?tude soit report? ? demain . 
w ( rald ) 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je voudrais que en examinant de autres informations , le pr?sident de le comit? tienne compte de le fait que bon nombre de entre nous sommes de avis que en r?gle g?n?rale , toutes les d?lib?rations de le Parlement de le Canada devraient ?tre publiques . 
nous reconnaissons que il y a , de temps ? autre , certaines questions qui doivent ?tre trait?es ? huis clos . 
le ?tude par un comit? de une ?bauche de rapport en est un exemple . 
par cons?quent , je exhorte le comit? ? conduire ses d?lib?rations publiquement et non pas ? huis clos . 
dans la mesure o? cette question de privil?ge particuli?re vise les circonstances entourant le adoption de moyens de pressions ? le travail , je tiens ? rappeler ? le pr?sident et ? les membres de le comit? qui pourraient avoir de les doutes ? ce sujet que , en vertu de le droit de le travail , les questions de arbitrage ne sont pas d?battues ? huis clos , mais publiquement . 
enfin , dans la mesure o? ce est moi qui ai soulev? la question de privil?ge et o? le comit? veut que je participe ? ses travaux , je dois dire que je aurais bien de le mal ? compara?tre ? huis clos devant le comit? . 
ce est un principe sur lequel je me fonde pour fonctionner . 
je exhorte le comit? ? prendre tous ces aspects en consid?ration . 
the senator Austin : 
honorables s?nateurs , je reconnais la validit? de les principes que le s?nateur Kinsella vient de mentionner . 
je pense que ce est ? le pr?sident de le comit? que il incombe de d?montrer ? le S?nat pourquoi il serait opportun de tenir une s?ance ? huis clos . 
ces raisons peuvent se appliquer ou non en le occurrence . 
( le S?nat se ajourne ? le mercredi 1er d?cembre 1999 , ? 13 h 30 . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 14 
the Wednesday 1 er December 1999 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , Pr?sident pro tempore 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Day World War , AIDS 
the Francophonie 
the inspecteur Robert Upshaw de la RCMP 
tributes to the opportunity to his promotion 
routine PROCEEDINGS 
Guadeloupe Canadian Air Traffic church morave de livres 
projet de loi de int?r?t priv? modifiant la Loi constituant en personne morale - Pr?sentation de une p?tition 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
avis de motion autorisant le comit? de les finances nationales ? ?tudier le Budget de les d?penses 
finances Finance 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the business Foreign 
le d?passement de les d?penses de immobilisation pr?vues pour certaines ambassades de le Canada 
the development of the resources Resources 
le niveau ad?quat de la provision de la caisse de le assurance - emploi 
the Council of the Treasury 
le rapport de le v?rificateur g?n?ral - Le attribution de march?s ? un fournisseur unique - Le ?tablissement de un m?canisme de examen obligatoire de les march?s 
the Finance 
le rapport de le v?rificateur g?n?ral - Les probl?mes li?s ? une sous - estimation de le exc?dent budg?taire 
the National Defence 
le rapport de le v?rificateur g?n?ral - La mise en oeuvre de le Programme de ?thique de la D?fense 
the heritage 
le retard dans la construction de le nouveau Mus?e de la guerre - La protection de les tr?sors nationaux 
le nouveau Mus?e de la guerre - La nature de le financement priv? 
the work of the Senate 
answer Ethel " a question orale 
the justice 
the possibility of protect planing . abundant against the violence 
orders OF THE 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
second reading 
referred to the committee 
the Act respecting the Assent Royal 
deuxi?me lecture - Motion de amendement - Recours ? le r?glement - Ajournement de le d?bat dans le attente de la d?cision de le Pr?sident 
motion of amendment 
Points of the Rules 
routine Legal and Constitutional 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
banks and Commerce 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
energy , Environment and resources Natural 
motion visant ? autoriser le comit? ? examiner la Loi canadienne sur la protection de le environnement - Ajournement de le d?bat 
the work of the Senate 
Points of the Rules 
energy , Environment and resources Natural 
autorisation ? le comit? de ?tudier de les questions li?es ? son mandat 
autorisation ? le comit? de engager de le personnel et de se d?placer - Ajournement de le d?bat 
autorisation ? le comit? de permettre la diffusion de ses d?lib?rations par les m?dias ?lectroniques 
the SENATE 
the Wednesday July December 1999 
la s?ance est ouverte ? 13 h 30 , le Pr?sident pro tempore ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the Day World War , AIDS 
the Honourable Erminie J . Cohen : 
honorables s?nateurs , je prends la parole aujourd' hui pour souligner la Journ?e mondiale de le sida . 
? le moins 109 pays reconnaissent cette journ?e , laquelle attire le attention sur une maladie qui affecte de les gens dans le monde entier . 
la Journ?e mondiale de le sida vise ? sensibiliser davantage le monde ? cette terrible maladie et ? recueillir de les fonds suppl?mentaires en vue de y mettre fin . 
il y a d?j? belle lurette que le sida ne est plus assimil? ? une maladie de homosexuels . 
cette maladie contagieuse mortelle se attaque ? toutes les couches sociales , sans tenir compte de la race , de le sexe ou de la situation sociale ou ?conomique . 
ONUSIDA , le organisme de les Nations Unies charg? de ?tudier la maladie et de freiner la propagation de le virus , a r?cemment publi? un rapport exposant la terrible menace que cette ?pid?mie fait peser sur le monde entier . 
quelque 5,6 millions de personnes seront infect?es cette ann?e seulement , ce qui portera ? 33,6 millions le nombre de ?tres humains atteints de cette maladie . 
son incidence ayant augment? de 10p. 100 par rapport ? le ann?e derni?re , le sida continue de se r?pandre comme un feu de brousse . 
la propagation de le VIH due ? le usage de drogues injectables est devenue un probl?me urgent . 
il est grand temps que le Canada adopte une approche en ce qui concerne la sant? publique , comme le ont fait d?j? la Grande - Bretagne , les Pays - Bas , le Australie et la Suisse , qui accordent ? les toxicomanes le acc?s ? divers mod?les de traitement , sans se limiter ? la promotion de le abstention , mais tout en augmentant le aide financi?re vers?e ? les centres de traitement . 
la douzi?me Journ?e mondiale annuelle de le sida se adresse ? les jeunes de le monde entier . 
le th?me de cette ann?e est ? Les enfants et les jeunes : 
listen , learn , live in the 
ce est tout ? fait opportun ?tant donn? que , selon le rapport de le ONU , la plupart de les victimes de le sida contractent le virus avant de avoir atteint le ?ge de 25 ans et meurent avant de c?l?brer leur trente - cinqui?me anniversaire . 
on croit que le information aupr?s de les jeunes est le approche la plus prometteuse qui soit pour r?duire la propagation de le virus de le VIH . 
aujourd' hui , 20 ans apr?s que la premi?re ?pid?mie ait frapp? , ONUSIDA estime que le pire reste ? venir ? moins de une intensification de les efforts en vue de ?radiquer cette maladie . 
? le aube de le nouveau mill?naire , nous devons concentrer nos efforts sur le ?ducation , la pr?vention , le am?lioration de les soins de sant? et finalement , esp?rons - le , le traitement . 
pour arriver ? mettre un terme ? cette terrible ?pid?mie , nous devons lancer un appel ? les dirigeants de les pays de le monde entier afin que ils conjuguent leurs efforts . 
ce ne est que en travaillant ensemble que nous pouvons esp?rer venir ? bout de cette maladie . 
the Francophonie 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , la Francophonie se est prononc?e clairement pour la protection de la diversit? culturelle . 
r?unie ? Paris le 30 novembre 1999 , la Conf?rence minist?rielle francophone , pr?sid?e par le honorable Ronald Duhamel , secr?taire de ?tat canadien ? la Francophonie , a r?affirm? le principe d?j? ?nonc? lors de le Sommet de Moncton , ? savoir que : 
les biens culturels ne doivent en aucune fa?on ?tre r?ductibles ? leur seule dimension ?conomique et marchande et que les ?tats et gouvernements ont le droit de ?tablir librement leur politique culturelle . 
le secr?taire g?n?ral de le Organisation internationale de la francophonie , M. Boutros Boutros - Ghali , a d?clar? de son c?t? que les pays francophones ne pourraient pas accepter de les ? r?gles qui pourraient diminuer les identit?s nationales ? . 
la Francophonie internationale est de autant plus attach?e ? le principe fondamental de la diversit? culturelle et ? le plurilinguisme que ils constituent sa base philosophique et sa raison de ?tre . 
comme vous le savez , honorables s?nateurs , dans le rapport sur la politique ?trang?re de le Canada intitul? : ? Principes et priorit?s pour le avenir ? , d?pos? il y a cinq ans d?j? , le comit? de la Chambre et de le S?nat avait , ? cette ?poque , clairement ?tabli , ? le chapitre 6 de ce rapport , et je cite : 
le comit? reconna?t fortement que la politique ?trang?re de le Canada touchant les affaires culturelles , scientifiques et ?ducationnelles doit faire partie int?grante de une politique nationale , ?labor?e de concert avec le provinces . 
chaque pays a une identit? culturelle qui lui est propre , et cette unicit? m?rite un traitement particulier . 
le Canada doit r?affirmer sa position afin de nouer de les alliances pour faire reconna?tre la n?cessit? de prot?ger et de promouvoir les cultures nationales . 
... increasingly later ] 
the inspecteur Robert Upshaw de la RCMP 
tributes to the opportunity to his promotion 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les d?clarations de s?nateurs : 
the Honourable Calvin Woodrow Ruck : 
il semble que ce soit le premier Noir ? atteindre un rang aussi ?lev? dans la GRC . 
nous sommes extr?mement fiers de notre fr?re Robert Upshaw et nous lui souhaitons la meilleure de les chances dans la poursuite de son travail , car il exerce une influence sur les jeunes qui aspirent ? de tels r?les qui consistent ? servir la tradition honorable de la Gendarmerie royale de le Canada . 
routine PROCEEDINGS 
Guadeloupe Canadian Air Traffic church morave de livres 
projet de loi de int?r?t priv? modifiant la Loi constituant en personne morale - Pr?sentation de une p?tition 
the Honourable Nicholas W . Taylor : 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
avis de motion autorisant le comit? de les finances nationales ? ?tudier le Budget de les d?penses 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 2 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit autoris? ? ?tudier , afin de en faire rapport , les d?penses projet?es dans le Budget de les d?penses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comit? pr?sente son rapport ? le plus tardle 31 mars 2000 . 
finances Finance 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 2 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je donne avis que jeudi prochain , le 2 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit habilit? ? retenir les services de conseillers juridiques , de personnel technique , de employ?s de bureau et de autres personnes ? le besoin , pour aider le Comit? ? examiner les projets de loi , la teneur de ces derniers et les pr?visions qui lui ont ?t? d?f?r?s . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the business Foreign 
le d?passement de les d?penses de immobilisation pr?vues pour certaines ambassades de le Canada 
the Honourable Terry Stratton : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat et concerne la question que je ai pos?e la semaine derni?re ? le sujet de le minist?re de les Affaires ?trang?res , qui aurait d?pass? de50p. 100 les cr?dits initialement pr?vus dans le budget principal de les d?penses . 
les pr?visions se sont ?lev?es maintenant ?130 millions de dollars pour les travaux de construction , dont70 millions pour la construction de notre ambassade en Allemagne en raison de le transfert de la capitale allemande de Bonn ? Berlin . 
the senator Lynch - Staunton : 
this is shameful ! 
the senator Stratton : 
ces questions ont ?t? pos?es devant le comit? de les finances ? le moment o? il se penchait sur le Budget suppl?mentaire de les d?penses . 
je ai demand? ? les porte - parole de le Conseil de le Tr?sor de justifier ce d?passement de 50p. 100 de les co?ts et de me donner de les chiffres d?taill?s . 
ils ont promis de obtenir le information et le leader de le gouvernement ? le S?nat a fait de m?me . 
je dois reconna?tre que le s?nateur Hays a toujours r?pondu assez rapidement ? nos questions . 
je imagine que il peut compter sur un effectif plus important , car le s?nateur Carstairs y mettrait plus longtemps . 
a vote : 
he attends to the Alberta . 
the senator Stratton : 
un Albertain serait - il plus efficace que un Manitobain ? 
i do the believe did ! 
deux questions ont ?t? pos?es , le une ? la r?union de le comit? de les finances et le autre ? le S?nat , la semaine derni?re . 
they are relatively penetrate the 
je ai fini par trouver la r?ponse ? lapage 5 de le quotidien The Ottawa Citizen de ce matin . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat devrait peut - ?tre me demander les r?ponses ? ces questions . 
je pourrais lui dire que ? S?oul , en Cor?e , il y a un d?passement de 22 millions de dollars . 
de plus , ce d?passement pourrait avoir entra?n? le annulation de le projet . 
le minist?re a achet? un terrain pour 15 millions de dollars il y a cinq ans . 
this ground has vacant . 
si on utilise la m?thode de calcul de les int?r?ts sur le co?t de renonciation de15 millions de dollars sur cinq ans , on obtient un co?t de renonciation de 8 millions de dollars sur ces 15 millions de dollars . 
il y a ensuite la r?sidence ? New Delhi , en Inde , qui a co?t? 200 000 $ de plus que pr?vu . 
the senator Di Nino : 
this represents lot of money in India . 
the senator Stratton : 
que est - ce qui se passe ? le minist?re de les Affaires ?trang?res pour que il ne puisse pas contr?ler les co?ts ? 
je peux comprendre que on ignore tout de les corps de m?tier dans le secteur local de le b?timent dans un pays donn? , mais cela ne a rien de nouveau ? le minist?re de les Affaires ?trang?res . 
il fait ce genre de chose depuis de les ann?es . 
il peut certainement avoir un meilleur contr?le sur les co?ts que ? le heure actuelle , o? les co?ts d?passent de50p. 100 les estimations initiales . 
ce est tout ? fait absurde que nous ayons un projet ? S?oul avec un d?passement de 22 millions de dollars et que on le annule de sorte que le terrain reste vacant . 
le leader de le gouvernement voudra peut - ?tre r?pondre . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le honorable s?nateur de ses observations . 
the senator Prud man : 
r?pondez "  speech , I you humbly request 
the senator Boudreau : 
dans une certaine mesure , je partage la d?ception de le s?nateur ? le ?gard de le fait que le leader adjoint de le gouvernement ne a pas r?pondu plus rapidement ? cette question en particulier . 
cependant , je reconnais ?galement que en g?n?ral , il r?pond rapidement et je le en remercie . 
en ce qui concerne les probl?mes pr?cis que le honorable s?nateur soul?ve , il est ?vident que nous essayons de obtenir le plus possible pour notre argent dans le cas de tous les projets de construction , en nous fiant sur les ressources locales de le pays . 
? en juger par les renseignements que le honorable s?nateur a partag?s avec nous , ces ressources locales ont ?t? quelque peu impr?visibles durant le ex?cution de ces projets . 
je essaierai de obtenir de les renseignements plus pr?cis pour r?pondre ? les pr?occupations de le s?nateur . 
le s?nateur a mentionn? le cas pr?cis de le terrain laiss? vacant . 
on ne peut que esp?rer que ce terrain vague ait tripl? de valeur depuis , ce qui nous permettrait de ne pas subir de co?t de renonciation et peut - ?tre m?me de r?aliser un gain . 
the senator Stratton : 
je crois que le S?nat et les Canadiens m?ritent de meilleures explications . 
these d?passements de cost are bashful when 
how r?glerez dare you that problem ? 
comment emp?cherez - vous que cela se reproduise ? le avenir ? 
the senator Boudreau : 
the senator has raised an interesting point . 
je ai dit que je communiquerai ? le s?nateur la r?assurance de le ministre que il y aurait un examen de ces probl?mes et que , il faut le esp?rer , de les mesures seraient prises afin de ?viter que cela se reproduise . 
the development of the resources Resources 
le niveau ad?quat de la provision de la caisse de le assurance - emploi 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , imitant en cela le s?nateur Stratton , je aimerais moi aussi ajouter un pr?ambule ? ma question . 
dans son rapport de le 19 novembre 1999 , le v?rificateur g?n?ral parle de le exc?dent de la caisse de le assurance - emploi . 
les taux de cotisation ? le assurance - emploi sont ?tablis par la Commission de assurance - emploi , qui regroupe de les repr?sentants de les employ?s , de les employeurs et de le gouvernement , et ils doivent ?tre approuv?s par le Cabinet , sur la recommandation de le ministre de les Finances et de le ministre de le D?veloppement de les ressources humaines . 
ces taux devraient permettre de couvrir les co?ts de le programme tout en restant relativement stables ind?pendamment de le cycle ?conomique . 
il est normal que le on pr?voie un niveau ad?quat de la provision , mais la loi ne donne aucune pr?cision sur ce qui constitue un niveau ad?quat . 
dans une lettre envoy?e ? la ministre de le D?veloppement de les ressources humaines en juillet dernier , le v?rificateur g?n?ral a soulign? que le exc?dent de la caisse de le assurance - emploi d?passe maintenant le niveau de les 10 ? 15 milliards de dollars que le actuaire de la caisse juge suffisant pour satisfaire ? les exigences de la loi . 
le v?rificateur g?n?ral a dit ceci ? la ministre , ?tant donn? que le exc?dent d?passait le niveau jug? suffisant par le actuaire : 
compte tenu de le ?tat actuel de le exc?dent , il y a lieu de divulguer et de pr?ciser les facteurs servant ? d?terminer le niveau ad?quat de la provision . 
dans la r?ponse que il donne ? le v?rificateur g?n?ral , le gouvernement se contente simplement de pr?ciser le processus servant ? ?tablir les taux et ne donne pas suite ? la suggestion pr?cise lui enjoignant de divulguer les facteurs servant ? d?terminer le niveau ad?quat de la provision . 
honorables s?nateurs , ? la fin de mars , le exc?dent de la caisse de le assurance - emploi sera sup?rieur ? 26 milliards de dollars . 
? un moment donn? ? le cours de la prochaine ann?e financi?re , il d?passera les 30 milliards de dollars . 
le cas ?ch?ant , quel est ce montant et comment est - il ?tabli ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , comme vous le savez , il y a un tr?s g?n?reux exc?dent dans la caisse de le assurance - emploi . 
? propos , le g?n?reux exc?dent est le r?sultat de une saine ?conomie , de une ?conomie comme celle que nous connaissons dans le moment . 
une de les cons?quences de une ?conomie florissante , ce est que les besoins auxquels doit r?pondre le r?gime de assurance - emploi sont moins lourds que ils ne le seraient dans de autres circonstances , et nous nous r?jouissons tous de cette situation . 
par suite de cette croissance , les cotisations de assurance - emploi ont ?t? r?duites de fa?on marqu?e ? le cours de les derni?res ann?es . 
je ne ai pas les chiffres en main , mais je peux facilement les obtenir et vous les communiquer et je suis convaincu que le honorable s?nateur sait que il y a eu une r?duction graduelle . 
certains soutiennent que cette r?duction graduelle ne est pas intervenue assez rapidement ou que elle aurait d? se poursuivre . 
la Commission de le assurance - emploi , qui ?tablit les taux , a adopt? un point de vue quelque peu diff?rent . 
the practically notice that she is shows prudent . 
cependant , nous devrions reconna?tre que le gouvernement et le ?conomie ont le m?rite de nous avoir mis en pr?sence de cet int?ressant d?fi . 
the senator Oliver : 
peut - ?tre le honorable ministre a il devanc? le ministre de les Finances et nous a il donn? de les pr?visions ?conomiques ? 
toutefois , ma question portait sp?cifiquement sur la provision de la caisse . 
si elle se ?l?ve maintenant ? 26 milliards de dollars et que elle passera ? le cours de la prochaine ann?e financi?re ?30 milliards de dollars , quand le montant sera il assez ?lev? ? 
what would prefer the minister responsible provision descriptions ? 
quand les employeurs peuvent - ils se attendre ? b?n?ficier de un all?gement ? 
the senator Di Nino : 
a break exodus ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , les employeurs peuvent se attendre ? de les all?gements constants , comme ? le cours de les derni?res ann?es . 
? le fur et ? mesure que les programmes ont donn? les r?sultats attendus , de les all?gements ont ?t? accord?s par le gouvernement f?d?ral . 
the frames must be unfashionable la provision ? 
je ne peux donner une r?ponse exacte ? la question de le s?nateur . 
cela d?pend de le ?tat de le ?conomie ? un moment pr?cis . 
the other factors arresting daylights out line of account . 
quoi que il en soit , il vaut mieux p?cher par exc?s de prudence . 
je ne peux donner de opinion personnelle sur les niveaux ad?quats de la provision . 
je crois ne pas me tromper en disant que si le exc?dent continue ? augmenter , il se pourrait fort bien le gouvernement envisage de autres r?ductions . 
the Council of the Treasury 
le rapport de le v?rificateur g?n?ral - Le attribution de march?s ? un fournisseur unique - Le ?tablissement de un m?canisme de examen obligatoire de les march?s 
the Honourable Marjory LeBreton : 
honorables s?nateurs , dans son rapport de novembre 1999 , plus pr?cis?ment auchapitre 30 intitul? : ? Les march?s de services professionnels conclus avec un fournisseur unique ? , le v?rificateur g?n?ral se est pench? sur la pratique adopt?e par le gouvernement de attribuer de les march?s de services professionnels ? un fournisseur unique . 
selon cette pratique , le gouvernement attribue de les contrats sans recourir ? la concurrence , et ce ? le profit de un fournisseur unique . 
le v?rificateur g?n?ral se est ?galement pench? sur un m?canisme appel? le ? pr?avis de adjudication de contrat ? , ou PAC . 
honorables s?nateurs , les contrats sont cens?s ?tre attribu?s par voie concurrentielle , or on passe outre ? les r?gles pour choisir un fournisseur donn? . 
as the Rick ? Auditor General : 
... la plupart de les march?s que nous avons v?rifi?s cette ann?e ne r?sisteraient pas ? le examen public . 
the figures are distrust in 
selon le v?rificateur g?n?ral , pr?s de 90p. 100 de les march?s ayant fait le objet de une v?rification ont ?t? accord?s en d?pit de les r?glements . 
honorables s?nateurs , les contrats de 25 000 $ et plus concernant de les march?s ? fournisseur unique repr?sentent approximativement 1,34 milliard de dollars de les d?penses de le gouvernement . 
gold and services fingerprints no longer absolutely no starts to 
de plus , la quantit? de travail propos?e par le fournisseur est rarement examin?e de mani?re critique , et les r?gles concernant le affichage de les PAC ne sont pas correctement observ?es . 
en outre , seul un petit nombre de ces march?s r?pondait ? les r?gles justifiant le recours ? un fournisseur unique . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , nous convenons tous que , dans les circonstances habituelles , le attribution de un contrat ? un fournisseur unique ne est pas la meilleure fa?on de proc?der . 
cependant , il peut y avoir de les circonstances - et le honorable s?nateur le sait s?rement - o? ce est appropri? . 
dans ce cas - ci , le v?rificateur g?n?ral a donn? son opinion sur certains contrats . 
? le terme de un examen assez d?taill? de ces contrats , il a jug? que les lignes directrices ne ?taient pas toujours observ?es . 
je suis s?r que le ministre en question fera bon accueil ? les observations constructives de le v?rificateur g?n?ral , et je pr?vois que il en tiendra compte et agira en cons?quence . 
the senator LeBreton : 
honorables s?nateurs , quand il est question de 1,3 milliard de dollars ou de 90p. 100 , on peut difficilement parler de ? approximativement ? . 
this word was therefore once new 181 . 
honorables s?nateurs , encore une fois , le v?rificateur g?n?ral a dit : 
?largir le champ de les exceptions ou ne pas en tenir compte repr?sente une d?cision injustifi?e , de la part de certains fonctionnaires , de modifier le ?quilibre de les valeurs que le gouvernement a ?tabli pour orienter la conduite de ses affaires . 
je me permets de rappeler , honorables s?nateurs , que , m?me si dans le livre rouge de 1993 les lib?raux avaient promis de r?duire les d?penses affect?es ? les services professionnels et sp?ciaux , le gouvernement a accru consid?rablement le recours ? la sous - traitance . 
en fait , ? le cours de le ?mission This Hour Has22 Minutes de la semaine derni?re , on a dit que le livre rouge aurait d? remporter le Prix de le Gouverneur g?n?ral de la cat?gorie de les oeuvres de imagination . 
essaie il de pr?server son pouvoir et son influence aupr?s de ceux qui b?n?ficient de les contrats ? fournisseur unique ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , en ce qui concerne le livre rouge , le gouvernement sera jug? par les Canadiens en temps opportun . 
the senator Lynch - Staunton : 
you justifiably anytime , 
the senator Boudreau : 
he is perhaps that I wish respectful of 
the senator Lynch - Staunton : 
non , vous y serez et , honorable s?nateur , vous souhaiterez ?tre ici . 
we apologies duplicates us also . 
the senator Graham : 
there anytime , you ? 
the senator Lynch - Staunton : 
i wish happy . 
Halifax - Centre . 
the senator Boudreau : 
nous avons plus de candidats , si je comprends bien . 
ce est un exemple que je ne suis pas certain de recommander . 
pour en revenir ? la question , je crois que les Canadiens jugeront le gouvernement sur ses performances g?n?rales eu ?gard ? le livre rouge . 
je ne pense pas que il existe quelque justification que ce soit ? le gouvernement pour accorder de les contrats qui ne seraient pas dans le int?r?t de les Canadiens . 
le ministre va manifestement prendre ? le s?rieux les commentaires de le v?rificateur g?n?ral . 
the senator LeBreton : 
si les contrats sont accord?s dans le int?r?t de le public , il ne y a aucune raison pour que nous ne devions rien savoir ? leur sujet . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le honorable s?nateur a exprim? clairement ses pr?occupations . 
tous les gouvernements reconnaissent que , dans certains cas , de les contrats doivent ?tre accord?s autrement que par le syst?me de soumission normal . 
the Finance 
le rapport de le v?rificateur g?n?ral - Les probl?mes li?s ? une sous - estimation de le exc?dent budg?taire 
the Honourable Roch Bolduc : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
le v?rificateur g?n?ral a soulign? une lacune dans la politique de le gouvernement , qui persiste ? faire de les hypoth?ses trop prudentes par rapport ? la croissance ?conomique et ? les taux de int?r?t . 
il d?clare que cette m?thode ?tait utile ? le ?poque de les d?ficits car elle assurait ? les march?s financiers que tout ?tait sous contr?le , mais que , en p?riode de exc?dents , elle am?ne le gouvernement ? d?penser davantage vers la fin de le exercice financier . 
selon le v?rificateur g?n?ral , puisque , si le on fait de les pr?visions prudentes , le exc?dent r?el sera probablement sup?rieur ? le exc?dent pr?vu : 
? le moment o? cela devient ?vident , vers la fin de le exercice , il est g?n?ralement trop tard pour influer sur les r?sultats en r?duisant les imp?ts et les taxes , ce qui fait que le augmentation de les d?penses devient le moyen le plus efficace de ?liminer un exc?dent ? excessif ? . 
chacun de les deux derniers budgets contenait de nouvelles d?penses importantes qui ont ?t? imput?es ? le exercice o? le budget a ?t? d?pos? . 
honorables s?nateurs , le v?rificateur g?n?ral dit ensuite que ? cela diff?re tr?s peu de les d?penses de fin de exercice effectu?es par les minist?res qui disposent de fonds exc?dentaires , sauf que il se agit non plus de millions , mais de milliards de dollars qui proviennent de la poche de les contribuables ? . 
ne est - il pas temps que le gouvernement r?vise cette pratique qui consiste ? engager de les d?penses consid?rables en fin de exercice simplement pour modifier le importance de le exc?dent ou de le d?ficit d?clar? ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai lu certains de les commentaires que le s?nateur mentionne . 
le v?rificateur g?n?ral se inqui?te de le fait que le gouvernement sous - estime le exc?dent pour une raison ou une autre . 
on peut lui donner tous les motifs que le on veut . 
en entendant ces remarques , je me ?tonne de voir ? quel point les temps ont chang? . 
je me souviens tr?s bien de le ?poque o? le v?rificateur g?n?ral critiquait le gouvernement ann?e apr?s ann?e parce que il avait surestim? les recettes , amplifi? exag?r?ment les donn?es , gravement sous - estim? les d?ficits et , par cons?quent , tromp? les gens fondamentalement . 
ce est ce que faisaient certains ordres de gouvernements , et ce ?tait une pratique dangereuse . 
de le point de vue de la comptabilit? ou de la gestion , ce est peut - ?tre une erreur que de ?tre trop prudent lorsque on pr?voit les exc?dents . 
dans ce cas , ce est une erreur qui est de loin pr?f?rable ? le autre extr?me , que on a vu pendant si longtemps en ce pays . 
the senator Bolduc : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement utilise le m?me biais que son coll?gue , le ministre de les Finances . 
de toute ?vidence , le surplus budg?taire de cette ann?e sera sup?rieur ? celui annonc? en f?vrier 1999 . Au lieu de garder ces fonds , pourquoi le gouvernement ne baisse il pas les imp?ts tout de suite , sachant que il y aura un surplus ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , de les projections ont ?t? faites par diverses organisations et institutions distingu?es dans notre pays concernant le rendement de notre ?conomie pour une p?riode de plusieurs ann?es et les exc?dents probables pour cette m?me p?riode . 
en g?n?ral , on pr?voit de les exc?dents pour les cinq prochaines ann?es . 
je suis de accord avec le ministre de les Finances actuel pour dire que , m?me si de telles projections sont utiles ? certaines fins de planification , la p?riode devrait ?tre beaucoup plus courte pour la budg?tisation et la planification de les programmes gouvernementaux . 
de fa?on r?aliste , une p?riode de deux ans est ? peu pr?s la p?riode maximale avec laquelle on peut travailler pour la budg?tisation et la planification de les programmes . 
je reconnais toutefois que , si nous sommes trop prudents et si le exc?dent est plus important que pr?vu , il ne pourrait peut - ?tre pas ?tre utilis? imm?diatement . 
the National Defence 
le rapport de le v?rificateur g?n?ral - La mise en oeuvre de le Programme de ?thique de la D?fense 
the Honourable Michael A . Meighen : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
dans sa campagne en faveur de le projet de loi C - 25 , qui visait ? modifier la Loi sur la D?fense nationale , ? le printemps de 1998 , le gouvernement a dit ? les Canadiens que toutes les recommandations li?es ? le enqu?te sur les ?v?nements de Somalie avaient ?t? mises en oeuvre . 
pourtant , dans la partie de son rapport portant sur la D?fense nationale , le v?rificateur g?n?ral souligne de abord que le Programme de ?thique de la D?fense ne a pas encore ?t? enti?rement mis en oeuvre . 
ce programme ?tait la pierre angulaire de les recommandations li?es ? le enqu?te sur les ?v?nements de Somalie . 
le leader de le gouvernement reconna?tra il que les recommandations li?es ? cette enqu?te ne ont pas encore ?t? enti?rement mises en oeuvre , et peut - il nous dire quand nous pouvons nous attendre ? ce que elles le soient ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le ministre et le minist?re travaillent ? le aboutissement de le programme que le s?nateur a mentionn? . 
la critique de le v?rificateur g?n?ral ?tait plut?t que ce programme ne fonctionnait pas comme il devrait fonctionner selon lui . 
ce est une observation utile que le ministre prendra certainement ? le s?rieux dans ses efforts en vue de achever la mise en oeuvre de ce programme . 
the senator Meighen : 
honorables s?nateurs , je suis impatient de voir bient?t publi? un rapport nous apprenant que on a termin? la mise en application de le programme . 
the heritage 
le retard dans la construction de le nouveau Mus?e de la guerre - La protection de les tr?sors nationaux 
the Honourable Norman K . Atkins : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
hier , je lui ai demand? si le gouvernement tenait vraiment ? la construction de un nouveau Mus?e de la guerre . 
le gouvernement sait - il que la Maison Vimy , qui est pleine ? craquer , souffre ?galement de toits qui fuient et de une ventilation et de un conditionnement de air de pi?tre qualit? , ce qui met en danger plus de 12 000 objets de art , dont certains de grande valeur ? 
je lui recommande cependant , ainsi que ? tous les s?nateurs , de aller visiter la Maison Vimy . 
que fait le gouvernement pour veiller ? ce que ces tr?sors nationaux soient prot?g?s en attendant que il d?cide de financer ou non un nouveau Mus?e canadien de la guerre ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je tiens ? assurer personnellement ? le s?nateur que , avant la reprise de les travaux de le S?nat , ? le cours de la nouvelle ann?e , je aurai visit? la maison Vimy . 
the issue that raises the senator is serious about 
comme il le souligne , je ne en connais pas beaucoup ? ce sujet . 
cependant , je prendrai quelques renseignements et je visiterai personnellement les lieux . 
le nouveau Mus?e de la guerre - La nature de le financement priv? 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , ma question concerne une observation que le leader de le gouvernement ? le S?nat a faite hier sur un sujet analogue . 
il se agissait de la n?cessit? de recueillir de les fonds aupr?s de le secteur priv? pour construire le nouveau Mus?e canadien de la guerre . 
the breaching funding Privy Council minister abrogating dare say ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je faisais allusion ? la possibilit? de lancer une campagne de financement priv? ? laquelle les Canadiens seraient invit?s ? participer . 
the senator Tkachuk : 
honorables s?nateurs , cette campagne sera elle lanc?e par le Parti lib?ral de le Canada , par le gouvernement de le Canada , par les anciens combattants ou , peut - ?tre , par de les gens qui ont profit? de la guerre , comme Winchester et Jeep ? 
le ministre pourrait peut - ?tre nous expliquer comment se d?roulera cette campagne . 
je trouve honteux que nous allions m?me jusque ? parler de cette question . 
je sais que les s?nateurs de en face ne ?prouvent aucune honte lorsque il se agit de discuter de questions de ce genre . 
l? o? nous voulons vraiment en venir , ce est que nous ne avons pas de argent pour construire un nouveau Mus?e de la guerre et , pourtant , nous d?pensons de le argent pour de autres choses , dont 1,3 million de dollars pour de les contrats accord?s ? de les lib?raux dans tout le pays . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , si je comprends bien , le contenu de certains ?l?ments de la question de le s?nateur ne ?tait pas tout ? fait s?rieux . 
nous avons un distingu? Canadien et ancien combattant , le honorableBarney Danson , et son comit? , qui sont directement engag?s dans ce projet . 
je pr?sume que il participera forc?ment ? tous les efforts qui seront d?ploy?s pour que les Canadiens appuient financi?rement ce projet . 
the senator Tkachuk : 
honorables s?nateurs , lorsque les Canadiens demanderont ?M. Danson combien de argent le gouvernement de le Canada se est engag? ? affecter , que leur dira il ? 
the senator Boudreau : 
the work of the Senate 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , le temps allou? pour la p?riode de les questions est maintenant ?coul? . 
la permission est - elle accord?e de poursuivre , honorables s?nateurs ? 
the United Hon : 
the agreement . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
la pr?sidence est intervenue pour demander si les s?nateurs souhaitaient prolonger la p?riode de les questions . 
je crois que nous devrions avoir pour pratique de ne pas en autoriser la prolongation le mercredi . 
nous devrions limiter la p?riode de les questions de fa?on ? ce que il soit possible de lever la s?ance ? 15 h 30 , comme nous souhaitons le faire le mercredi , ? temps pour que les comit?s puissent poursuivre leurs importants travaux . 
answer Ethel " a question orale 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai la r?ponse ? une question que le honorable s?nateur Sparrow a pos?e ? le S?nat le 16 novembre 1999 , ? le sujet de la possibilit? de prot?ger davantage les gens contre la violence . 
the justice 
the possibility of protect planing . abundant against the violence 
( r?ponse ? une question pos?e par le honorableHerbert O . Sparrow le 16 novembre 1999 ) 
quelques provinces se inqui?tent de les vols avec violation de domicile . 
ce type de comportement criminel est grave et inspire de la crainte ? les citoyens , surtout ? les personnes ?g?es . 
la presse , qui a r?cemment rapport? de les incidents ? Vancouver , en Colombie - Britannique , a attir? le attention sur de tels actes . 
selon le Centre international pour la pr?vention de la criminalit? ( CIPC ) , situ? ? Montr?al , ? vol avec violation de domicile ? se entend de le effraction de domicile avec vol qualifi? , ce est - ? - dire vol de biens avec menace ou usage de violence ou les deux pendant la perp?tration de le acte criminel , ou bien avec usage de une arme offensive ou de une imitation de arme . 
de tels actes ont lieu quand les personnes sont chez elles , le objectif de ces actes ?tant de voler de les biens , de le argent et de les drogues illicites . 
dans un rapport de 1996 sur la statistique criminelle ? le Canada , le Centre canadien de la statistique juridique ( CCSJ ) a rendu compte de le taux de incidence de les vols avec violation de domicile . 
le CCSJ publie de les rapports sur les grandes tendances de la justice p?nale . 
les vols qualifi?s ont diminu? en 1998 pour la deuxi?me ann?e cons?cutive , avec un d?clin de 3p. 100 , les effractions ont diminu? de 7p. 100 et les actes criminels violents , de 2p. 100 pour la sixi?me ann?e cons?cutive . 
lors de la r?union de les sous - ministres f?d?raux , provinciaux et territoriaux responsables de la justice , les25 et 26 f?vrier 1999 , il a ?t? convenu que la question de le vol avec violation de domicile serait renvoy?e ? les hauts fonctionnaires pour que soient ?labor?es ? ce sujet de les possibilit?s de mesures , l?gislatives ou autres . 
a document " what about it was Readiness of 
le Centre national de la pr?vention de le crime a command? ? le CIPC une ?tude sur les moyens de r?duire et de pr?venir efficacement le cambriolage de r?sidence et le vol avec violation de domicile , dans laquelle le degr? et le ampleur de celle - ci vont ?tre ?valu?s , ? les plans national et international , et vont ?tre discut?s les facteurs de risque et les meilleures actions de pr?vention . 
ce document devra aider ? ?laborer de les strat?gies non l?gislatives de pr?vention en mati?re de vol avec violation de domicile . 
? les termes de les dispositions actuelles de le Code criminel , une condamnation pour vol qualifi? ou vol avec effraction entra?ne une peine maximale de emprisonnement ? perp?tuit? . 
une telle peine refl?te le fait que le Parlement consid?re que ces actes criminels sont tr?s graves . 
si le vol qualifi? est commis avec une arme ? feu , une peine minimale de emprisonnement de quatre ans est prononc?e . 
de les jugements r?cents touchant le vol avec violation de domicile refl?tent les principes et les objectifs de la d?termination de la peine . 
the United diversion very strangely performed quite prononc?es . 
dans R . c. Matwiy ( 1996 ) , 105 C . C . C . ( 3e ) 251 , o? le contrevenant avait commis un vol avec violation de domicile , la Cour de appel de le Alberta a jug? que les actes criminels qui portent atteinte ? le droit de les citoyens ? la s?curit? de leur domicile et ? la protection contre les intrusions doivent ?tre envisag?s avec le plus grand s?rieux . 
la cour a rappel? que la Cour supr?me de le Canada aussi avait reconnu le caract?re inviolable de le domicile personnel et que cette inviolabilit? ?tait le un de les principes de la common law depuis 1604 . 
quelques jugements de le Alberta ont dispos? que la peine minimale pour le vol avec violation de domicile devait ?tre de huit ann?es de emprisonnement et que cet acte criminel justifiait une peine minimale plus s?v?re que le vol ? main arm?e de une banque ou de une institution commerciale . 
un jugement r?cent de la Cour supr?me de la Colombie - Britannique , R . c. Bernier , a condamn? ? quatorze ans de prison un contrevenant qui a particip? ? une intrusion dans un domicile . 
le juge Bouck motive sa d?cision en disant que avant que apparaisse le fl?au de les invasions de domiciles , la Cour de appel de la Colombie - Britannique imposait une peine de emprisonnement variant de quatre ? neuf ans lorsque le entr?e par effraction ?tait accompagn?e de un vol qualifi? mais que le ampleur de la situation exigeait maintenant que la Cour se ?carte de la peine normalement impos?e dans de tels cas ... 
orders OF THE 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
second reading 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Stollery , appuy?e par le honorable s?nateur Hays , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi C - 4 , Loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de ?tats membres de le Agence spatiale europ?enne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la F?d?ration de Russie et le gouvernement de les ?tats - Unis de Am?rique sur la coop?ration relative ? la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes ? de autres lois . 
the Honourable William Kelly : 
honorables s?nateurs , je suis heureux de parler aujourd' hui de le projet de loi C - 4 . 
cependant , je veux tout de abord f?liciter le s?nateur Stollery de son expos? sur le projet de loi , qui ?tait clair et de qualit? . 
le projet de loi C - 4 est n?cessaire , car il fournira ? le Canada les fondements l?gislatifs dont il a besoin pour respecter ses obligations ? les termes de le Accord sur la coop?ration relative ? la Station spatiale internationale civile . 
si je ai bien compris , les ?tats - Unis ont ratifi? le accord en avril 1998 . Le Japon le a ratifi? en novembre 1998 . Le Allemagne et la Norv?ge le ont ?galement ratifi? . 
le processus de ratification est en cours ? le Canada , ? le Royaume - Uni et dans de autres pays europ?ens , et le on se est fix? le 29 janvier 2000 comme date cible pour la ratification compl?te de le accord . 
il ne y a que en Russie , pays d?chir? par de les probl?mes politiques et ?conomiques internes , que la ratification ne est pas imminente pour le instant . 
comme chacun le sait , dans notre r?gime , la conclusion de accords internationaux est la pr?rogative de la Couronne . 
le approbation de le Parlement ne est pas n?cessaire pour le accord proprement dit ; cependant , elle est n?cessaire pour harmoniser certains aspects de la l?gislation canadienne avec le accord . 
compte tenu de le fait que il se agit de un accord international qui a de les r?percussions majeures pour le Canada sur le plan ?conomique et dans les secteurs de la recherche et de la technologie et compte tenu de le fait que le accord traite de plusieurs aspects jusque ? maintenant inexplor?s , je pense que on aurait pu donner ? le Parlement plus de temps pour examiner le projet de loi et le accord ainsi que leurs r?percussions . 
je compte et je esp?re que ces questions seront ?tudi?es attentivement en comit? - de le moins , je esp?re que elles seront examin?es plus attentivement que ? le autre endroit . 
quoi que il en soit , je estime que ce est un projet de loi dont nous devrions approuver le principe avec enthousiasme . 
ce projet de loi est n?cessaire pour que le Canada puisse jouer son r?le de partenaire dans le un de les plus grandioses projets scientifiques de le histoire , ? savoir la Station spatiale internationale civile . 
honorables s?nateurs , la participation canadienne ? la station spatiale ne repr?sente certes que 2,5p. 100 de le co?t total , selon les estimations , mais notre t?che consiste ? fournir le Service de entretien mobile , ou SEM , qui constituera un ?l?ment de une importance capitale . 
? ma connaissance , le SEM servira ? le assemblage de la station spatiale et ? en assurer le entretien durant toute sa vie utile . 
le SEM est compos? de mat?riel et de installations se trouvant tant ? bord de la station que ? terre . 
parmi les ?l?ments ? bord de la station , on compte le syst?me de t?l?manipulation de la station spatiale , qui est un bras spatial sophistiqu? , et son syst?me de entretien mobile . 
le Canada fournira ?galement le manipulateur ? fonction sp?ciale , qui est un robot ? deux bras . 
le Canadarm et le syst?me de t?l?manipulation de la station serviront tous les deux ? le assemblage et ? le entretien de la station spatiale durant toute sa vie utile projet?e de 10 ans . 
les installations ? terre fournies par le Canada comprendraient un complexe de op?rations de le SEM situ? ? le si?ge principal de le Agence spatiale canadienne ? Saint - Hubert , ? le Qu?bec . 
le Agence spatiale a ?t? un important catalyseur pour le apport de le Canada ? le industrie . 
le industrie spatiale de le Canada est devenue un rouage important de le ?conomie canadienne . 
comme le s?nateur Stollery le a fait remarquer , elle est ? le origine de revenus de plus de un milliard de dollars , dont 30p. 100 proviennent de les exportations . 
elle repr?sente 5 000 emplois dans plus de 250 entreprises de un bout ? le autre de le pays . 
ce est une industrie dans laquelle le secteur priv? canadien a jou? un r?le de premier plan . 
le secteur priv? investit environ un million de dollars par ann?e en R - D li?e ? de les projets spatiaux . 
on pr?voit que la participation de le Canada ? le projet de station spatiale co?tera 1,4 milliard de dollars et rapportera ? le Canada plus de six milliards de dollars et 70 000 ann?es - personnes en emploi . 
la station spatiale nous permettra de faire de les progr?s dans les t?l?communications , particuli?rement dans les t?l?communications sans fils , qui sont si importantes pour le Canada en raison de notre grande ?tendue g?ographique et de nos nombreuses collectivit?s isol?es . 
la station spatiale permettra de faire progresser les techniques de observation de la terre , un secteur de deux milliards de dollars par ann?e qui est en pleine expansion et o? le Canada se impose d?j? comme chef de file gr?ce ? Radarsat . 
en d?pit de le importance de le industrie spatiale pour le ?conomie canadienne , particuli?rement pour la croissance de le ?conomie de la prochaine g?n?ration , le financement gouvernemental de le Agence spatiale canadienne est pass? de 378 millions de dollars en 1993 - 1994 ? 350 millions cette ann?e . 
je dois dire , honorables s?nateurs , que je esp?re que cela ne est pas un signe avant - coureur de un sc?nario auquel on assiste de temps en temps . 
nous avons en effet tendance ? conclure de les ententes , ? nous engager dans de les projets tr?s importants puis ? r?duire graduellement la contribution que nous avions accept? de verser ? le origine . 
je esp?re que ce ne est pas ce qui se passe . 
je ai dit plus t?t que cette initiative m?ritait , ? mon avis , notre soutien enthousiaste . 
je ne dis pas cela uniquement en raison de les avantages ?conomiques ? court terme , mais pour plusieurs autres motifs . 
la Station spatiale internationale ne a aucun r?le militaire direct . 
par exemple , elle ne pourra pas servir ? lancer de les satellites ou de les missiles . 
cela garantit que elle servira uniquement ? de les fins pacifiques . 
il faut tout particuli?rement appuyer et encourager la participation de la Russie ? le projet . 
le exp?rience russe , avec la station spatiale MIR , repr?sente de ?normes avantages pour le projet . 
le module de service Svezda , lanc? en octobre par le agence a?rospatiale russe , servira de premiers quartiers de habitation et de centre de contr?le de la station jusque ? le arriv?e de le module USS Destiny , ? le d?but de le an prochain . 
les fus?es russes Proton et Soyouz sont aussi de les ?l?ments importants de le projet . 
le Parlement russe ne a pas encore entam? le processus formel de ratification de le entente , mais je crois savoir que la participation russe se fait comme pr?vu et se poursuivra . 
de un point de vue peut - ?tre un peu plus ?go?ste , je dirai que la participation de le Canada lui donne le droit de utiliser la station pour mener de les exp?riences scientifiques et techniques . 
en vertu de le article 21 de le entente , les r?sultats de tous les travaux de recherche men?s par chacun de les partenaires demeureront sa propri?t? intellectuelle . 
pour que le Canada tire le meilleur parti possible de cette occasion sans pr?c?dent , le Agence spatiale canadienne a mis sur pied un programme en microgravit? afin que les chercheurs canadiens acqui?rent de le exp?rience dans la conception et le d?roulement de exp?riences et dans le utilisation de ?quipement spatial . 
le programme en microgravit? comprend aussi de les fonds pour la formation et la mise ? le point de le mat?riel n?cessaires ? le d?roulement de travaux de recherche dans la station spatiale . 
par cons?quent , le Canada sera dot? de une capacit? industrielle et de recherche qui lui permettra de utiliser la pleine capacit? scientifique et de recherche de la station spatiale . 
enfin , honorables s?nateurs , il y a 40 ans , un jeune pr?sident am?ricain nous mettait ? le d?fi de explorer le nouveau secteur de le espace . 
lorsque il le a fait , le monde vivait dans le spectre de la guerre froide , dans la crainte constante que la concurrence entre les deux superpuissances finirait par aboutir ? une conflagration nucl?aire . 
le pr?sident Kennedy ne voyait dans la course ? le espace que une course visant ? permettre ? une superpuissance de se donner une supr?matie ?conomique , scientifique , militaire et id?ologique par rapport ? le autre . 
breaching wayside us we travelled ! 
? le cours de un si?cle qui a connu les premiers balbutiements de le aviation , nous avons envoy? un homme sur la Lune . 
nous avons envoy? de les sondes dans les confins de le espace . 
nous placerons bient?t un microphone qui nous permettra de entendre pour la premi?re fois les sons ?manant de la plan?te Mars . 
nous ne sommes plus ? les portes de une nouvelle fronti?re , comme le disait le pr?sident Kennedy . 
nous avons maintenant occup? ce territoire et nous nous appr?tons ? b?n?ficier de les nombreux avantages que il rec?le . 
toutefois , il importe plus que tout de souligner que dans le cadre de une initiative comme celle de la Station spatiale internationale et de toute une s?rie de accords internationaux ayant trait ? le espace , notre occupation de les lieux ne a rien de territorial et vise plut?t de les objectifs scientifiques et de apprentissage ? le profit de toute le humanit? . 
nous occupons le espace non pas avec de les instruments de guerre , mais bien avec de les instruments de paix . 
honorables s?nateurs , anim? de cet esprit , je vous prie de bien vouloir ?tudier le projet de loi C - 4 . 
je aurai h?te de participer ? la fois ? le ?tude en comit? et ? le ?tape de la troisi?me lecture , si n?cessaire . 
his Honour , Speaker : 
si aucun autre honorable s?nateur ne d?sire prendre la parole , je rappelle que il a ?t? propos? par le honorable s?nateur Hays , appuy? par le honorable s?nateur Moore , que le projet de loi fasse le objet de une deuxi?me lecture . 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi est lu une deuxi?me fois . ) 
referred to the committee 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Hays , le projet de loi est renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . ) 
the Act respecting the Assent Royal 
deuxi?me lecture - Motion de amendement - Recours ? le r?glement - Ajournement de le d?bat dans le attente de la d?cision de le Pr?sident 
the Order of the Order 7,665 : 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , je voudrais faire quelques remarques ? le sujet de le projet de loi S - 7 . 
je ?tais intervenue le 9 juin 1988 sur son pr?d?cesseur , le projet de loi S - 15 , qui ?tait identique . 
honorables s?nateurs , je crois dans la Constitution de le Canada , dans la monarchie constitutionnelle , dans ses institutions et dans Sa Majest? , la reine ElizabethII. 
? mon arriv?e ? le S?nat , je ai pr?t? serment de all?geance ? Sa Majest? . 
il est de mon devoir , compte tenu de ce serment , de confirmer les droits et int?r?ts de Sa Majest? en tant que troisi?me ?l?ment constitutif de le Parlement de le Canada . 
la Loi constitutionnelle de 1867 , article 17 , stipule : 
il y aura , pour le Canada , un parlement qui sera compos? de la Reine , de une Chambre haute appel?e le S?nat , et de la Chambre de les communes . 
honorables s?nateurs , je remercie le honorable s?nateur Lynch - Staunton de avoir permis la tenue de ce d?bat qui tombe ? point , de autant plus apr?s les r?sultats de le r?f?rendum australien sur la monarchie . 
le 6 novembre 1999 , les Australiens ont vot? par 55p. 100 contre 45 de garder la reine Elizabeth II pour monarque . 
le projet de loi S - 7 porte sur la pr?rogative royale de Sa Majest? concernant le octroi de la sanction royale ? les projets de loi adopt?s par le S?nat et la Chambre de les communes . 
le objet de le projet de loi est la sanction royale qui donne force de loi ? les projets de loi adopt?s . 
le projet de loi S - 7 pose un probl?me constitutionnel important et urgent . 
comment la sanction royale , le instrument m?me qui donne force de loi ? un projet de loi , peut - elle elle - m?me faire le objet de un projet de loi qui , une fois adopt? , devra recevoir la sanction royale pour avoir force de loi ? 
honorables s?nateurs , la pr?rogative royale est le fondement de le gouvernement par le ex?cutif et elle rend possible le fait que le gouvernement soit responsable . 
la pr?rogative royale est si essentielle que le Statut de Westminster de 1931 d?clarait que toute modification ? le Royaume - Uni de la succession ? le Tr?ne ou ? le titre royal ou ? les titres devait recevoir le assentiment de les Parlements de les ?tats de le Commonwealth , dont faisait partie le Canada . 
the Statut de Westminster Tisserant went part rejecting : 
attendu que il convient , puisque la couronne est le symbole de la libre association de tous les membres de le Commonwealth britannique et que ils sont unis par une commune all?geance ? celle - ci , de d?clarer en pr?ambule que serait conforme ? leur situation constitutionnelle le obligation de assujettir d?sormais toute modification de les r?gles de succession ? le tr?ne et de pr?sentation de les titres royaux ? le assentiment de les parlements de les dominions comme ? celui de le Parlement de le Royaume - Uni ; 
honorables s?nateurs , les m?dias ont rapport? en septembre le acte de le Gouverneur g?n?ral sortant , M. Rom?o LeBlanc , relativement ? les armoiries de le vice - roi , son lion et la langue de le lion . 
les lecteurs de le National Post devraient conna?tre quelques faits concernant les pr?tendues armoiries de le vice - roi . 
les armoiries en question ne sont pas ? les armoiries officielles ? deM. Rom?o LeBlanc , comme on nous le a dit , mais les armoiries royales utilis?es ? le Canada , commun?ment - et ? tort - appel?es les armoiries de le Canada . 
de m?me , ces armoiries ne peuvent pas ?tre appel?es armoiries de le vice - roi parce que elles font partie de les armoiries de Sa Majest? de le chef de le Canada , comme le a confirm? la proclamation de 1921 . 
poursuivant sur un autre Gouverneur g?n?ral qui a retir? un insigne royal de le bureau de le Gouverneur g?n?ral , M. Meyer a ?crit ceci : 
? le cours de son mandat de Gouverneure g?n?rale , Mme Jeanne Sauv? a d?barrass? le papier ? lettre , les plats et les assiettes de Rideau Hall , et jusque ? les gu?rites de la r?sidence de le Gouverneur g?n?ral , de la couronne qui ?tait utilis?e depuis le d?but de la Conf?d?ration . 
elle le a remplac?e par ce que ses laquais d?crivirent comme le ? lion vice - royal ? , ce est - ? - dire le embl?me qui fait le objet de le insatisfaction deM. LeBlanc . 
certains disent que ce est un inconv?nient absolu et un ennui pour la Chambre de les communes . 
the ministers taste simply too disruption of cheering attend . 
ce est devenu trop d?rangeant pour le premier ministre , puis pour les ministres , puis pour les d?put?s , puis aussi pour les juges de la Cour supr?me de le Canada . 
fumisterie ! 
les honorables s?nateurs , cependant , assistent fid?lement ? la sanction royale en cette salle , ? le S?nat , la Chambre de la sanction royale . 
honorables s?nateurs , je conteste ceux qui pr?tendent que la sanction royale est une pure formalit? . 
they will trompent . 
leur affirmation fausse ou erron?e ne peut , ? force de r?p?titions , devenir vraie ou juste . 
Benjamin Disraeli , qui a ?t? premier ministre de le Royaume - Uni ? la fin de le XIXe si?cle , a d?crit dans son ouvrage de 1852 , Lord George Bentinck : 
a Political Biography , la v?ritable force et le v?ritable sens de la sanction royale par la Reine . 
he Adios : 
en tant que division de la l?gislature dont la d?cision est finale , et donc sollicit?e en dernier , le opinion de le souverain demeure libre et non compromise jusque ? ce que le assentiment de les deux Chambres ait ?t? re?u . 
ce veto de le monarque anglais ne est pas non plus une formule vide . 
il ne est pas difficile de imaginer le cas o? son exercice , appuy? par les sympathies de un peuple loyal , pourrait d?faire un cabinet anticonstitutionnel et un parlement corrompu . 
honorables s?nateurs , ce est la v?ritable place constitutionnelle de la sanction royale dans notre monarchie constitutionnelle fond?e sur la responsabilit? minist?rielle . 
la sanction royale est cette ?tape parlementaire et est la seule ?tape dans tout notre processus l?gislatif parlementaire o? les trois ?l?ments constituant le Parlement se r?unissent pour former le Parlement de le Canada dans le cadre de la promulgation de lois , de la transformation de mesures en lois . 
la sanction royale est cet acte quintessenciel dans notre syst?me de gouvernement minist?riel responsable qui manifeste la pr?sence de la Reine ? le Parlement , ce point tournant dans le processus de adoption de les lois ? le Parlement . La sanction royale ne est pas une simple formalit? . 
this is a procedure essential . 
ce est le acte le plus visible de la Reine de le Canada , qui , depuis la Conf?d?ration , se fait ? le S?nat pour de bonnes raisons constitutionnelles . 
les s?nateurs doivent prot?ger la visibilit? de le r?le r?el de la Reine dans le Parlement de le Canada et notre Constitution . 
le greffier de la Chambre de les communes est le sous - greffier de les Parlements . 
le huissi?re de le b?ton noir est la messag?re personnelle de la Reine qui joue ce r?le entre la Reine et les deux Chambres pour permettre ? la Reine de se acquitter de ses fonctions parlementaires . 
les fonctions constitutionnelles de le Parlement de le Canada ne peuvent ?tre accomplies que ? le S?nat . 
tout le Parlement se r?unit ici pour le discours de le Tr?ne , que on appelait avant le discours de le souverain . 
jusque en 1947 environ , le Gouverneur g?n?ral de le Canada avait ses bureaux dans le ?difice de le Est . 
encore tout r?cemment , le Gouverneur g?n?ral venait ici , ? le S?nat , pour proroger le Parlement et dissoudre les Chambres - de les fonctions parlementaires importantes qui se exer?aient de fa?on visible jusque ? ce que , pour de les motifs administratifs , la prorogation et la dissolution se fassent en priv? , ? la r?sidence officielle de le Gouverneur g?n?ral , loin de les yeux de le public , de sa connaissance et de sa compr?hension . 
la population ne peut pas conna?tre , parce que on les lui cache , ses propres langue , culture et coutumes politiques alors que la position de le monarque en tant que pivot est r?duite . 
la commodit? administrative ne est pas un motif valable pour d?manteler de les pratiques constitutionnelles essentielles . 
le ancien premier ministre Pierre Elliott Trudeau a d?crit la strat?gie nationaliste actuelle de le Qu?bec d' ? ind?pendance sournoise ? , d' ? ?tapisme ? , un concept invent? par le regrett? premier ministre s?paratiste de le Qu?bec , Ren? L?vesque . 
ils veulent tel ou tel pouvoir maintenant , tel autre pouvoir ensuite , et t?t ou tard , les Qu?becois finiront par voir que ils sont gouvern?s davantage par Qu?bec que par Ottawa et ils feront alors le grand saut en donnant suite ? leur projet . 
nous en faisons autant avec la monarchie ? le Canada ; nous supprimons une mention dans le nom de un minist?re , nous faisons dispara?tre un insigne ici ou l? , nous renon?ons ? telle ou telle tradition , ainsi de suite . 
honorables s?nateurs , le s?nateur Lynch - Staunton estime que le changement que il propose de apporter ? la sanction royale doit passer par un projet de loi . 
he has reason . 
un projet de loi se impose pour modifier de fa?on aussi fondamentale le ordre constitutionnel de sa Majest? et de le S?nat ? le Canada . 
le s?nateur propose de modifier la pr?rogative royale de Sa Majest? en ce qui a trait ? la sanction royale donn?e ? les projets de loi . 
this change voluble T restriction . 
le projet de loi S - 7 limite le exercice de la pr?rogative royale en mati?re de sanction royale et , parall?lement , limite la constitution de le S?nat . 
une modification de la pr?rogative royale de cette ampleur ne peut ?tre amen?e que par la voie de un projet de loi , dans le respect de la pratique constitutionnelle , de le droit et de les usages parlementaires . 
? le sujet de le consentement royal , Beauchesne dit ceci ? le paragraphe 726.1 de la sixi?me ?dition : 
honorables s?nateurs , ce est un exemple de le ?tapisme de notre monarchie . 
honorables s?nateurs , en ce qui a trait ? le ?tape de les d?lib?rations entourant le consentement royal , lecommentaire 726 ( 2 ) de Beauchesne dit ceci : 
le usage veut que le consentement royal soit signifi? d?s le commencement de le d?bat . 
son d?faut rend nulles et non avenues les d?lib?rations ant?rieures en vue de le adoption de le projet de loi . 
? propos de le consentement royal et de la deuxi?me lecture , le commentaire 727 ( 1 ) de Beauchesne dit ceci : 
le consentement de la Couronne est indispensable chaque fois que il se agit de questions mettant en cause ses pr?rogatives . 
bien que le consentement puisse ?tre signifi? ? ne importe quelle ?tape de les d?lib?rations pr?c?dant le adoption d?finitive de le projet de loi , le usage de la Chambre veut que il le soit lors de la pr?sentation de la motion portant deuxi?me lecture . 
honorables s?nateurs , les conseillers de Sa Majest? , les ministres , les conseilleurs priv?s , agissant conform?ment ? les r?gles ?tablies , ont , constitutionnellement parlant , qualit? pour obtenir le consentement royal . 
par cons?quent , lors de le ?tude de un projet de loi touchant les pr?rogatives royales , il y a tout lieu de croire que ils peuvent signifier le consentement royal . 
cependant , pour un simple parlementaire , la situation est tr?s diff?rente . 
pour un simple parlementaire de un parti de opposition , la situation est ?galement int?ressante . 
si le projet de loi de ce parlementaire de un parti de opposition re?oit le appui de le gouvernement , la situation serait ?trange sur le plan constitutionnel , car les ministres de Sa Majest? , ses ?minents conseillers , en refusant l?gislativement et parlementairement de maintenir et de d?fendre les pr?rogatives de Sa Majest? , mettraient en p?ril ces pr?rogatives m?mes , desquelles ils re?oivent leur autorit? , leur pouvoir et leur pr??minence minist?riels . 
this situation risquerait de reactions which crisis BNA . 
cependant , je insiste ici sur les simples parlementaires et sur la mesure dans laquelle ils pourraient , avec leurs projets de loi , modifier les pr?rogatives royales . 
honorables s?nateurs , la communication qui se impose pour obtenir le consentement royal de Sa Majest? a ?t? confirm?e dans le quatri?me rapport de le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure , qui a ?t? pr?sent? ? le S?natle 6 novembre 1985 . 
je crois que ce comit? ?tait alors pr?sid? par le s?nateur Gildas Molgat . 
la troisi?me recommandation de le rapport disait , ? la page 1469 : 
que de les repr?sentants de le S?nat rencontrent de les repr?sentants de la Chambre de les communes pour r?diger une r?solution en vue de la pr?paration de une adresse qui doit ?tre pr?sent?e conjointement par les deux Chambres ? Son Excellence le Gouverneur g?n?ral la priant de bien vouloir approuver certaines modifications ? la c?r?monie de la sanction royale d?crite dans ce rapport . 
les mots cl?s sont ? adresse ? et ? la priant de bien vouloir approuver ? . 
toutes les sources qui font autorit? conviennent que la Chambre doit recevoir le consentement royal dans le cas de tout projet de loi qui modifie les pr?rogatives royales de la Reine , avant que il ne soit adopt? dans cette Chambre . 
honorables s?nateurs , en ce qui a trait ? la position de les simples parlementaires et ? le obligation que ils ont envers la Chambre ? le sujet de projets de loi semblables , Alpheus Todd , dans le ouvrage d?j? cit? , a ?crit : 
cette signification devrait ?tre donn?e avant la pr?sentation de le projet de loi . 
mais lorsque un projet de loi de int?r?t public qui r?pond ? cette description est cens? ?tre pr?sent? par un simple parlementaire , et non en vertu de le pouvoir de ministres , la Chambre devrait se adresser ? la Couronne pour lui demander la permission de agir ? ce sujet , avant la pr?sentation dudit projet de loi ; ... 
? aucun moment il ne a dit comment il comptait proc?der pour demander et obtenir le consentement royal de Sa Majest? , condition pr?alable indispensable pour que le S?nat ?tudie et adopte ce projet de loi . 
le s?nateur Lynch - Staunton a le devoir de pr?senter une adresse ? Sa Majest? la reine pour lui demander de consentir ? ce que nous ?tudiions ce projet de loi . 
ce est sur cette motion portant cette adresse que le d?bat public et parlementaire se ensuivra . 
motion of amendment 
the Honourable Anne C . Cools : 
ceci dit , honorables s?nateurs , je aimerais proposer un amendement ? la motion . 
i move : 
que le projet de loi S - 7 ne soit pas maintenant lu une deuxi?me fois , mais plut?t quand son parrain remplira la condition exig?e par la loi de le Parlement avant le adoption par le Parlement de un projet de loi de initiative parlementaire modifiant une pr?rogative royale , cette condition pr?liminaire ?tant la signification de le consentement royal de Sa Majest? ? le ?tude par le Parlement de ses int?r?ts dans le projet de loi S - 7 , qui propose de limiter et de modifier les formalit?s de octroi de la sanction royale par Sa Majest? ? le Canada , et de le m?me coup de modifier la constitution de le S?nat . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , je aimerais que on me permette une question et une observation par suite de le discours de madame le s?nateur Cools . 
dans le cadre de ses remarques , elle a utilis? le mot ? laquais ? en parlant de le personnel de la r?sidence ou de le bureau de le Gouverneur g?n?ral . 
the senator Cools : 
i have spoken of whereupon ? 
i do I never cut said , such a 
the senator Corbin : 
you will you well said . 
nos pratiques parlementaires nous interdisent de faire de les remarques diffamatoires sur la personne de la Reine ou de le Gouverneur g?n?ral . 
je suis persuad? que cela se ?tend ?galement ? le personnel de la Chambre et ? celui de le Gouverneur g?n?ral . 
je suis ?galement persuad? que les paroles de madame le s?nateur Cools ont d?pass? sa pens?e . 
ce ne est pas ? moi de lui rappeler que il est inconvenant de utiliser de tels termes , mais ce est tr?s clair dans le esprit de tous . 
je me demande si le s?nateur Cools voudrait retirer ses paroles . 
je soul?ve la question dans le m?me esprit qui nous ferait nous opposer ? le utilisation de ce terme pour d?crire le personnel de le S?nat . 
je ne crois pas que nous devrions d?crire de la sorte le personnel de la r?sidence de le Gouverneur g?n?ral . 
the senator Cools : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur Corbin pour sa question . 
je signale que il se trompe et que je ne ai pas dit ce que il me fait dire . 
je tiens ? dire clairement ? tout le monde ici que je suis probablement la plus grande partisane que le monarque et le Gouverneur g?n?ral aient eue ? le S?nat . 
je tiens ? bien pr?ciser que ces propos ne sont pas les miens . 
the senator Stratton : 
is - that that you welcome m?prisez ? 
the senator Cools : 
si vous voulez prendre la parole , ne vous g?nez surtout pas ! 
these matters beyond those not have rereading that 
je le r?p?te , ce sont les propos de le pr?sident de la Division de la Colombie - Britannique et de le Yukon de la Soci?t? h?raldique de le Canada , M. Rean Meyer . 
je ai lu ? les s?nateurs une lettre queM. Meyer a ?crite , le 8 septembre 1999 , ? le National Post . 
si le s?nateur Corbin le d?sire , je lui fournirai avec plaisir une copie de cet article afin que il puisse le examiner et constater que ces propos ne sont pas les miens , mais ceux de le auteur de la lettre . 
je tiens ? bien pr?ciser que je suis tellement d?vou?e ? le bureau de le Gouverneur g?n?ral que je adorerais que le Gouverneur g?n?ral vienne ici chaque fois que une sanction royale se impose . 
mes propos visent aujourd' hui ? encourager les Gouverneurs g?n?raux de le Canada ? exercer leurs pleins pouvoirs en tant que repr?sentant personnel de Sa Majest? . 
ce projet de loi a ses partisans comme il a ses d?tracteurs . 
on me dit que plusieurs anciens Gouverneurs g?n?raux ne sont pas ravis de certaines dispositions de le projet de loi . 
je remercie encore le s?nateur Lynch - Staunton de avoir lanc? ce d?bat car la sanction royale fait partie int?grante de le S?nat . 
quand je ai ?t? nomm?e ici , je ai fait le serment de ?tre loyale envers Sa Majest? et je jure devant Dieu de le ?tre . 
ce est exactement ce que je suis en tain de faire . 
the senator Corbin : 
honorables s?nateurs , pour revenir sur ce que je ai dit ? le s?nateur Cools , il ne faudrait pas que elle se trompe sur mon attitude . 
elle a suscit? beaucoup de sympathie chez moi pour appuyer son point de vue . 
n?anmoins , nous devons faire attention ? ce que nous disons . 
il est arriv? que , dans le autre endroit , la pr?sidence juge que on ne peut pas faire indirectement ce que il est interdit de faire directement . 
quand on cite une lettre ou un article de journal de la plume de une personne qui ne est pas un intervenant dans le d?bat , ses propos deviennent ceux de le orateur . 
bien que ce soitM. Meyer qui le ait ?crit , ce est le s?nateur Cools qui a prof?r? ce mot ? le S?nat . 
le s?nateur Cools peut en penser ce que elle veut , mais je estime que cela ne apporte rien ? sa th?se . 
je crois plut?t que cela rabaisse le niveau de le d?bat . 
the senator Cools : 
Points of the Rules 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honourable senators , I rise to rule . 
je demande ? la pr?sidence de prendre en consid?ration cette motion que il jugera ensuite irrecevable . 
il ne y a rien dans le projet de loi qui modifie la pr?rogative royale ou la sanction royale . 
le projet de loi propose simplement que la c?r?monie traditionnelle , qui ne est pas prescrite par une loi , soit pr?serv?e et , en guise de autre possibilit? , que le octroi de la sanction royale se effectue ? le moyen de un message . 
la pr?rogative de Sa Majest? , la sanction royale , troisi?me partie constituante de le Parlement , demeurerait exactement la m?me . 
le projet de loi ne fait que proposer deux m?thodes diff?rentes de octroyer la sanction royale , dont le une est celle que nous utilisons d?j? ? le moins deux fois par ann?e . 
cette motion va plus loin que le projet de loi . 
elle touche un point qui ne est absolument pas soulev? dans le projet de loi , ? savoir la pr?rogative royale . 
par cons?quent , je demande ? Son Honneur le Pr?sident de la d?clarer irrecevable . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je allais proposer le ajournement de le d?bat . 
cependant , le s?nateur Lynch - Staunton demande une d?cision et je ne sais pas se il convient de ajourner le d?bat en de pareilles circonstances . 
si on peut le faire , alors je propose le ajournement . 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , there has invoqu? ? glement . 
la pratique habituelle en ce cas exige que le Pr?sident entende les autres s?nateurs qui d?sirent parler de ce recours ? le R?glement . 
lorsque le Pr?sident est de avis que le S?nat a re?u suffisamment de information , il peut se prononcer ou prendre la question en d?lib?r? . 
je entendrai donc les autres s?nateurs qui veulent intervenir ? le sujet de le recours ? le R?glement . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je suis de accord avec le recours ? le R?glement de le s?nateur Lynch - Staunton . 
le projet de loi dont nous sommes saisis , et que je appuie , d?coule de une pratique de cette Chambre et ne propose rien de plus . 
le Gouverneur g?n?ral , et par cons?quent la Reine , doit conserver un moyen de octroyer ad?quatement la sanction royale ? un projet de loi . 
le pr?sent projet de loi traite de le processus ? suivre pour octroyer la sanction royale . 
selon mon interpr?tation , cette mesure l?gislative ne viole aucunement la pr?rogative . 
le objectif de ce projet de loi est de mettre fin ? une c?r?monie qui avait lieu en cette Chambre alors que ni le Gouverneur g?n?ral ni les d?put?s ? la Chambre de les communes ne ?taient pr?sents . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
our respective complainants , series of guarantees to 
il faut donner un avis pour que les honorables s?nateurs sachent ? le avance quelle proposition sera pr?sent?e . 
tout condition pr?alable impos?e ? la libert? de le assembl?e ou de un parlementaire de pr?senter une motion dans le une ou le autre Chambre de le Parlement doit ?tre explicitement pr?vue dans le R?glement . 
aucune r?gle ne dresse de les obstacles que les s?nateurs devraient avoir ? surmonter avant de pouvoir pr?senter une motion . 
la motion de amendement dont nous sommes saisis dit clairement que le parrain de le projet de loi S - 7 devrait , avant de pr?senter son projet de loi , satisfaire ? certaines conditions . 
je estime que ce est l? le point crucial de le rappel ? le R?glement pr?sent? ? le Pr?sident . 
nous devons prendre grand soin de pr?server la libert? qui est laiss?e ? tous les honorables s?nateurs , qui ne doivent pas ?tre entrav?s par de les conditions autres que celles qui ont ?t? ?tablies pour faciliter le bon d?roulement de nos travaux . 
la condition qui est impos?e ici , selon le libell? direct de le amendement , propose une forme de censure , en ce sens que elle propose une sorte de examen pr?alable auquel tout s?nateur devrait se soumettre avant de pouvoir pr?senter une motion . 
the article 2 , the Rules said : 
? projet de loi ? : un projet de loi de le Parlement , que il soit priv? ou public . 
la mesure r?pond ? cette d?finition , et il ne y a rien de autre dans le R?glement dont cette motion de amendement puisse relever , ? mon humble avis . 
the senator Cools : 
honourable senators , I wish respond . 
sans r?p?ter tout ce que je ai dit , je demanderais que , pour le ?tude de le rappel ? le R?glement , toute mon intervention , les points que je ai soulev?s et les textes que je ai invoqu?s soient pris en consid?ration par Votre Honneur . 
avant de r?pliquer ? le s?nateur Lynch - Staunton , je tiens ? faire remarquer que son objection me semble irrecevable . 
de ailleurs , il ne a pas su expliquer pourquoi la motion est , selon lui , irr?guli?re . 
je d?conseille ? les honorables s?nateurs de invoquer le R?glement dans le espoir de ?viter de d?battre de certaines questions importantes . 
je ne pr?tends pas que ce soit ce que le s?nateur Lynch - Staunton faisait ou avait le intention de faire . 
toutefois , si le s?nateur Lynch - Staunton soul?ve une objection , il est de son devoir , je crois , de nous expliquer ses motifs et de citer les pr?c?dents et les autorit?s sur lesquels il se fonde . 
de apr?s ce que je ai entendu et ce que le s?nateur Lynch - Staunton a dit , il ne le a pas fait dans ce cas - ci . 
my subamendment ready good . 
je ne parle ici ni de le contenu ni de le bien - fond? de le projet de loi en soi , contrairement ? ce que a fait le s?nateur Carstairs . 
le s?nateur Carstairs appuie le projet de loi et discutait donc de son contenu et de son bien - fond? . 
pour le instant , nous sommes saisis de un rappel ? le R?glement . 
les honorables s?nateurs , tout comme Son Honneur , ne sont pas sans savoir que nous ne devons pas nous en remettre ? le Pr?sident de le S?nat pour trancher les questions relatives ? la Constitution et ? le droit constitutionnel . 
ces questions doivent ?tre r?gl?es par le ensemble de le S?nat . 
my subamendment ready non unequivocally by 
je en ai remis copie ? le s?nateur Lynch - Staunton . 
je ne ai pas dit que il faut lui imposer de les limites . 
honorables s?nateurs , avec ce recours ? le R?glement , il ne se agit pas de d?terminer si le s?nateur Lynch - Staunton a le droit de faire ce que il fait . 
ce que nous devons d?terminer , ce est si le s?nateur Lynch - Staunton proc?de de une mani?re qui est conforme ? la Constitution de cet endroit , ? la Constitution de notre pays , ? les lois de notre pays et dans le int?r?t de Sa Majest? la Reine . 
we have discussed COL reports these issues . 
je vais lire une de les d?clarations les plus cat?goriques jamais faites sur cette question . 
cette d?claration a ?t? faite ? la Chambre de les lords , le 30 mars 1911 , par lord Lansdowne . 
les honorables s?nateurs se souviendront peut - ?tre que ce fut ? le ?poque un d?bat cl? . 
je rappelle ? les honorables s?nateurs que il y a eu ? le Royaume - Uni , ? le ?poque , un probl?me de le fait de la modification de les pouvoirs de les lords et de Sa Majest? concernant le octroi de la sanction royale ? les projets de loi adopt?s ? la Chambre de les communes . 
ce fut un d?bat tr?s important , honorables s?nateurs , et je me serais attendue ? ce que le s?nateur Lynch - Staunton pr?sente certains pr?c?dents et renseignements historiques . 
for the moment , I will quote Lord Lansdowne . 
he has said rejecting : 
? notre avis , ce est certainement porter atteinte ? le droit de le Parlement que de adopter , dans le une ou le autre de les Chambres , un projet de loi qui a de les r?percussions sur les pr?rogatives de la Couronne , cela , sans le assentiment de la Couronne . 
honorables s?nateurs , le consentement royal ?quivaut ? le assentiment pr?alable . 
he accent : 
i think that person cannot be contestera . 
nous concluons aussi , de apr?s ces pr?c?dents , que m?me si cette sanction peut ?tre obtenue ? ne importe quelle ?tape , la proc?dure normale est de le obtenir avant le d?p?t de le projet de loi . 
la citation que je ai utilis?e dans mon discours pr?c?dent montre clairement que il a ?t? convenu que le consentement royal devrait ?tre obtenu avant le d?p?t de le projet de loi . 
toutes les sources faisant autorit? ajoutent que il peut ?tre obtenu , notamment par de les ministres agissant dans le cadre de leurs responsabilit?s , ? une ?tape ult?rieure . 
il ne fait pas de doute que ce d?bat se poursuit depuis de les ann?es . 
le s?nateur Lynch - Staunton ne nous a pas dit de quelle fa?on il entend satisfaire ? la sanction royale . 
on peut essayer de agencer les choses ne importe comment ; cependant , le fait est que toute initiative ou tout projet de loi parlementaire proposant de modifier la pr?rogative royale de Sa Majest? doit de abord obtenir son consentement , ce qui est une autre fa?on de dire que ? la sanction doit ?tre accord?e ? le avance ? . 
cette coutume , honorables s?nateurs , a cours aussi dans un autre domaine de la pr?rogative royale , ? savoir les initiatives financi?res de la Couronne . 
dans le cas de la recommandation royale , ce est plus difficile . 
cela est pr?vu ? les articles 53 et 54 de la Loi constitutionnelle de 1867 . 
cette recommandation doit ?tre faite ? la Chambre de les communes avant le d?p?t de le projet de loi . 
quant ? le consentement royal , il peut ?tre accord? plus tard . 
peu importe comment on aborde la question , honorables s?nateurs , le fait est que personne ne peut montrer de fa?on convaincante et cr?dible que on peut avoir une discussion ? le S?nat ? le sujet de le avenir de les pouvoirs de Sa Majest? relativement ? la sanction royale sans consulter de abord le Gouverneur g?n?ral ou Sa Majest? la reine elle - m?me . 
ce est pr?cis?ment parce que cette question a ?t? n?glig?e et ?cart?e ces derni?res ann?es que je ai pr?sent? cet amendement ? la motion portant deuxi?me lecture , afin que un d?bat puisse se amorcer sur la question de savoir si le consentement royal est n?cessaire . 
il me semble que il faut davantage que les affirmations inutiles de le s?nateur Carstairs ou de le s?nateur Lynch - Staunton . 
je ai ? le moins ?nonc? les pr?c?dents et les faits historiques et je peux donner encore beaucoup de autres r?f?rences si le d?bat se poursuit . 
his Honour , Speaker : 
the Senate order , if he you pleasure . 
s?nateur Cools , je vous ai interrompue parce que je ai eu le impression que vous vouliez parler de le fond de le projet de loi et pas de le rappel ? le R?glement . 
y a il de autres s?nateurs qui veulent intervenir sur le rappel ? le R?glement ? 
the senator Lynch - Staunton : 
it not reacting not to the Assent Royal , 
this not necessarily certainly not we are quiet confirms that 
il se agit de une exigence constitutionnelle que nous respectons . 
le projet de loi propose simplement de permettre de exprimer la sanction royale diff?remment , la forme actuelle ?tant conserv?e . 
par cons?quent , je crois que tous les fondements de la motion sont irrecevables et que ce est ce que devrait d?clarer la pr?sidence . 
his Honour , Speaker : 
y a il de autres honorables s?nateurs qui d?sirent intervenir sur le rappel ? le R?glement ? 
succumb to my pension , issue in advisement . 
( ajournement de le d?bat en attendant la d?cision de le Pr?sident . ) 
routine Legal and Constitutional 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
leave having been granted to proceed to the motions : 
le honorable Lorna Milne , conform?ment ? le avisdu 25 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autoris? ? si?ger ?15 h 30 le mercredi 1er d?cembre 1999 , m?me si le S?nat si?ge ? ce moment - l? , et que le application duparagraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je ne r?p?terai pas ce que je ai dit plus de une fois ici . 
si je me oppose ? ce genre de motion , ce ne est pas que je veux bl?mer les pr?sidents de les comit?s . 
en fait , je les plains parce que ils sont ? les prises avec un horaire qui les force ? si?ger ? 15 h 30 les mercredis . 
il y a quatre comit?s dans cette situation , dont celui de les affaires ?trang?res , celui de les banques et de le commerce , et celui de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
je ne veux pas dire que il y a de les comit?s qui sont moins importants que de autres , mais ce sont l? certains de les comit?s les plus actifs . 
quelque un leur a impos? un horaire qui les force ? si?ger ? 15 h 30 , sachant tr?s bien que il est arriv? plus de une fois r?cemment que nous si?gions au - del? de 15 h 30 . Nous sommes m?me all?s parfois jusque ? 17 heures ou18 heures . 
par cons?quent , ces comit?s doivent demander constamment ? le S?nat la permission de si?ger en m?me temps que le S?nat . 
pourquoi ne peut - on pas refaire le horaire de les comit?s et le adapter ? le horaire de le S?nat ? le lieu de demander ? le S?nat de adapter son horaire ? celui de les comit?s ? 
this is also simple , does . 
i understand the senator Milne . 
le s?nateur Kolber se appr?te ? demander la m?me permission , et je comprends pourquoi . 
ce est notre faute parce que nous avons accept? un horaire qui ne fonctionne pas bien . 
nous devrions respecter notre calendrier ici et d?cider que , les mercredis , nous l?verons la s?ance ? 15 h 30 , peu importe la situation . 
ce est ce qui avait ?t? convenu ? le ?poque . 
maintenant , nous si?geons rarement le lundi soir , mais nous voulons que la s?ance de le mercredi soit toujours courte . 
this system does works until the 
apr?s les vacances , je esp?re que quelque un proposera un calendrier plus r?aliste que celui dont nous disposons actuellement . 
encore une fois , je exprime ma frustration , que beaucoup partagent , ? mon avis . 
je suis convaincu que si , ? notre retour en f?vrier , de les changements ne ont pas ?t? apport?s , on refusera de accorder la permission pour obliger le S?nat ? modifier ce calendrier qui , de toute ?vidence , ne fonctionne pas . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai pris la parole la derni?re fois que le s?nateur Lynch - Staunton est intervenu sur cette question , et je le fais encore une fois . 
i do agree that the disagrees with him . 
in fact , I understand loudly course Seventh argument . 
en tant que leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat - et je crois avoir la collaboration de les s?nateurs de en face sur cette question - , je estime que nous cherchons ? am?liorer le calendrier . 
his Honour , Speaker : 
le honorable s?nateur Milne , appuy?e par le honorable s?nateur Taylor , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles soit autoris? ? si?ger ?15 h 30 le mercredi 1er d?cembre 1999 , m?me si le S?nat si?ge ? ce moment - l? , et que le application duparagraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
banks and Commerce 
autorisation ? le comit? de si?ger en m?me temps que le S?nat 
the Honourable Leo E . Kolber : 
honorables s?nateurs , de abord , je tiens ? remercier le chef de le opposition de ses observations . 
nous ne sommes que de pauvres s?nateurs travaillant dans les tranch?es et nous prenons nos ordres . 
avec la permission de le S?nat et nonobstant le paragraphe 58 ( 1 ) de le R?glement , je propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce soit autoris? ? si?ger ? 15 h 30 aujourd' hui , m?me si le S?nat si?ge ? ce moment - l? , et que le application de le paragraphe 95 ( 4 ) de le R?glement soit suspendue ? cet ?gard . 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
energy , Environment and resources Natural 
motion visant ? autoriser le comit? ? examiner la Loi canadienne sur la protection de le environnement - Ajournement de le d?bat 
le honorable Mira Spivak propose , conform?ment ? le avis de motion de le 2 novembre 1999 : 
que le S?nat exhorte le gouvernement ? entreprendre sur - le - champ son examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement et ? confier la premi?re ?tape de cet examen ? le Comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles . 
que le Comit? s?natorial permanent s?natorial de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles entreprenne sur - le - champ son examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement comme il est recommand? unanimement dans le septi?me rapport de le comit? qui est dat? de le 8 septembre 1999 et qui a ?t? d?pos? ? le S?nat le lendemain . 
his Honour , Speaker : 
permission est - elle accord?e de modifier la motion telle que propos?e par le honorable s?nateur Spivak ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Spivak : 
je propose que la motion modifi?e soit inscrite ? mon nom . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion telle que modifi?e ? 
the senator Spivak : 
honorables s?nateurs , cette motion exhorant le gouvernement ? entreprendre sur - le - champ son examen de la Loi canadienne sur le environnement ne est pas ma fa?on pr?f?r?e de proc?der , ni en fait celle de les s?nateurs de ce c?t? - ci de la Chambre . 
nous voulions pouvoir modifier un projet de loi qui laisse terriblement ? d?sirer avant que il ne soit adopt? . 
malheureusement , nous ne avons pas pu am?liorer le projetde loi C - 32 . 
on nous a impos? la cl?ture ? deux reprises , une fois en comit? et une fois ici , ? le S?nat . 
il ne nous a m?me pas ?t? possible de nous assurer que une certaine disposition de le projet de loi avait bien le m?me sens en fran?ais et en anglais . 
les s?nateurs de le autre c?t? ont propos? dans leur rapport majoritaire que le gouvernement entame le prochain examen de le projet de loi C - 32 imm?diatement apr?s son adoption . 
cela permettra ? tous les Canadiens de exprimer leur avis et de suivre les progr?s que fait le ministre en ce qui concerne le avancement et la d?finition de concepts comme la ? rentabilit? ? , la ? quasi - ?limination ? , les ? accords gouvernementaux en mati?re de environnement ? et le ? principe de la prudence ? . 
? notre avis , laisser le train quitter le quai puis demander ? le conducteur de revenir et de vous dire o? va le train ne est pas une fa?on de faire . 
nous avons le devoir de nous assurer de la signification de ces concepts et de veiller ? ce que ces concepts soient clairement d?finis dans la loi de fa?on ? ce que ils soient compr?hensibles pour tous les Canadiens . 
nous avons entendu le plaidoyer passionn? de un ancien fonctionnaire , qui nous a demand? de ne pas n?gliger de d?finir ce que il fallait entendre par ? co?t - efficacit? ? . 
il nous a ?t? demand? de ne pas laisser les fonctionnaires se d?patouiller tout seuls lorsque ils cherchent ? appliquer la loi pour prot?ger la sant? publique et le environnement . 
les s?nateurs de en face voulaient faire les choses diff?remment et ils nous ont donc fait de les propositions . 
? vrai dire , une partie de ce que ils ont recommand? ne est pas r?alisable . 
le examen quinquennal , pr?vu ? le article 343 , doit permettre de revoir le int?gralit? de les dispositions de la loi et son fonctionnement . 
nous ne pouvons pas v?rifier par o? le train est pass? avant que il ne ait effectu? son parcours , mais nous pouvons tout de m?me revoir le programme de acheminement ?tabli par le m?canicien . 
nous pouvons nous pencher sur les modalit?s de application de la loi , envisag?es par le ministre . 
comme le a propos? la majorit? ? le comit? , nous pouvons commencer par donner ? les Canadiens la possibilit? de exprimer leur point de vue et ensuite surveiller le ?volution de les choses . 
on ne peut traiter que neuf substances par jour , 365 jours par ann?e , ou plusde 13 substances par jour , si le on tient compte de les jours f?ri?s et de les fins de semaine . 
is - that that is it feasible ? 
vraisemblablement , certaines de ces 23 000 substances ne sont plus utilis?es et ce serait un v?ritable rallye que de chercher ? les d?couvrir . 
pour celles qui le sont encore , le ministre a le choix entre deux options . 
ensuite , les agents peuvent essayer de faire la partie la plus complexe de le travail , ce est - ? - dire obtenir les donn?es qui ?tablissent si le exposition ? une substance ? une concentration donn?e sur une p?riode de temps donn?e est n?faste pour les ?tres humains ou pour le environnement . 
dans de nombreux cas , y compris pour certaines de les quelques substances qui se trouvent sur la liste de les substances de int?r?t prioritaire , les donn?es de exposition sont tr?s difficiles ? obtenir . 
ce est pour cette unique raison que plusieurs substances ne ont pas ?t? r?glement?es . 
la seconde option qui se offre ? le ministre consiste ? r?unir ces ?tapes et ? all?ger le processus . 
je sais que , ? moins que il ne choisisse cette derni?re option , certaines industries sont pr?tes ? le poursuivre en justice . 
il ne serait pas dans leur int?r?t que les agents classent leurs substances chimiques comme toxiques . 
je suis d?sol?e que ce soit quelque peu complexe , mais il faudrait beaucoup de temps pour rapporter tous les arguments et explications qui nous ont ?t? fournis durant le processus de ce projet de loi . 
je esp?re que vous me croirez sur parole pour ce type de classement . 
that is - that that is arranged ? 
un processus applicable ou un processus que certaines industries pr?f?rent . 
les membres de le comit? feraient oeuvre utile , m?me se ils ne faisaient que exposer ce qui fait probl?me . 
il serait ?galement utile que le ministre explique le plan que il entend suivre pour r?aliser la quasi - ?limination . 
notre comit? a re?u la note de service dans laquelle un de ses hauts fonctionnaires avait ?crit que la quasi - ?limination , telle que le nouveau projet de loi la pr?voit , serait impossible ? r?aliser . 
nous aimerions savoir exactement comment le ministre entend proc?der pour obtenir de bons r?sultats . 
ce est important pour les Canadiens , en particulier pour ceux de le Nord . 
on pr?conise le mod?le canadien ? les n?gociations en vue de ?laborer une convention mondiale sur la r?duction de les polluants organiques persistants . 
en le absence de un trait? rigoureux , le Arctique canadien continuera de ?tre le pire d?potoir ? le monde de d?chets toxiques tels que les BPC , les produits de la d?sagr?gation de le DDT et de autres produits chimiques bioaccumulatifs persistant dans le air . 
par cons?quent , lorsque les d?l?gu?s ? les fins de le trait? sur les POP se r?uniront en mars prochain ? Bonn , le ministre devrait ?tre pr?t ? soumettre ? le examen le mod?le canadien . 
de ici l? , nous devrions avoir fait nos devoirs et donn? ? les Canadiens le occasion de exprimer leurs opinions . 
pour de les raisons tr?s pratiques , je propose que cet examen imm?diat ait lieu avant notre r?union de le comit? de le S?nat . 
premi?rement , le programme de le comit? de le autre endroit est d?j? complet . 
il ne a pas encore r?ussi ? terminer un examen de le syst?me concernant les pesticides . 
le ministre a promis une importante mesure l?gislative concernant les esp?ces en danger et , avec un peu de chance , nous devrions avoir ? nous pencher sur de les mesures l?gislatives concernant le changement climatique . 
notre comit? ne a pr?sentement pas un gros arri?r? de projets de loi ? ?tudier . 
deuxi?mement , ce est notre comit? qui a ?t? soumis ? le b?illon et qui a propos? que le examen commence le plus rapidement possible . 
troisi?mement , le comit? de le autre endroit se est int?ress? par intermittence ? la Loi canadienne sur la protection de le environnement pendant six ans . 
il se est bien battu et , en bout de piste , son point de vue a ?t? rejet? par un gouvernement qui a ?cout? les groupes de pression de le industrie . 
il serait juste de dire que il a consenti tous les efforts possibles , de le moins pour un certain temps . 
de ce c?t? - ci de la Chambre , le objectif ? long terme demeure de am?liorer la mesure l?gislative . 
nous voudrions entre autres choses intervenir pour corriger le fait que la mesure l?gislative ne exige pas que le gouvernement adopte de les mesures en vue de ?liminer graduellement ne serait - ce que une poign?e de les ?l?ments toxiques les plus polluants . 
ces polluants sont n?fastes pour tous les Canadiens , et plus particuli?rement pour les habitants de le Nord . 
la loi ne exige pas que le gouvernement respecte un principe de pr?caution qui signifie vraiment quelque chose . 
en r?alit? , il y a contradiction entre les deux langues officielles . 
on exclut les M?tis de une participation ? un nouveau comit? consultatif national . 
on ne reconna?t pas les efforts consentis volontairement par de les soci?t?s responsables de le secteur priv? . 
il ne y a aucune mesure tenant compte de les pr?occupations particuli?res concernant la sant? environnementale de les enfants . 
on r?duit le pouvoir de le ministre de le Environnement et on confie la prise de d?cisions ? le gouverneur en conseil , particuli?rement pour ce qui est de les questions concernant les produits de biotechnologie . 
on retire ?galement le pouvoir de le ministre de le Environnement de examiner les effets nocifs de produits biotechniques . 
sur ce dernier point , on peut le esp?rer , le gouvernement h?site ? pr?senter ? nouveau le projet de loi C - 80 sur les aliments . 
de les groupes de int?r?t ainsi que de nombreux scientifiques de le minist?re de la Sant? se sont oppos?s ? ce que le Cabinet se empare de le pouvoir de le ministre de la Sant? de prot?ger les Canadiens , car ce est son devoir . 
je esp?re que ce projet de loi sera reformul? pour le mieux . 
nous avions esp?r? ?tudier la question pendant beaucoup plus de heures ? le comit? avant que le projet de loi r?vis? ne devienne loi . 
cependant , cela ne se est pas produit et ce est maintenant de le histoire ancienne . 
nous invitons les s?nateurs de en face ? appuyer leur propre recommandation et ? r?clamer un examen exhaustif de la Loi canadienne sur la protection de le environnement par notre comit? le plus t?t possible . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
madame le honorable s?nateur Spivak accepterait - elle de r?pondre ? une question ? 
the senator Spivak : 
yes . 
the senator Hays : 
la motion initiale de le honorable s?nateur exhortait le gouvernement ? prendre certaines mesures . 
nous avons accept? que elle soit modifi?e pour que on r?clame plut?t une ?tude compl?te par le comit? que le honorable s?nateur pr?side . 
est - ce l? une chose dont le comit? a discut? ? 
en de autres termes , normalement , un travail de cette nature vient g?n?ralement de le comit? ? la suite de ses discussions et de son souhait de entreprendre une ?tude sp?ciale . 
is - that the case in the inexcusable ? 
the senator Spivak : 
non , comme le honorable s?nateur Hays le sait fort bien . 
cela se reporte ? une mesure adopt?e pr?c?demment par le comit? durant son examen de la Loi canadienne sur la protection de le environnement . 
si le S?nat souhaite renvoyer la question ? le comit? , je pense que le comit? devra examiner la question et voir se il peut ins?rer cette ?tude dans son calendrier . 
he is question of deterred from examination . 
the last few weeks five years . 
ce est en fonction de cela que je pr?tends que notre comit? devrait entreprendre cet examen plut?t que un comit? de le autre endroit qui , comme les honorables s?nateurs le savent , aurait beaucoup de autres choses ? ?tudier avant que cela ne nous parvienne . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je ignorais que on ne avait pas discut? de la motion ? le comit? . 
est - ce que le s?nateur Spivak pourrait soulever la question ? le comit? pl?nier et nous dire se il veut mener le ?tude ou non ? 
the senator Spivak : 
il conviendrait peut - ?tre que quelque un ajourne le d?bat . 
( sur la motion de le s?nateur Taylor , le d?bat est ajourn? . ) 
the work of the Senate 
Points of the Rules 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
the intent is lagging behind expression . 
je tiens ? citer ici le premier paragraphe de le commentaire 485 de la sixi?me ?dition de la Jurisprudence parlementaire de Beauchesne : 
le utilisation de expressions non parlementaires peut ?tre signal?e ? la Chambre par le pr?sident ou par ne importe quel d?put? . 
le d?put? qui en prend le initiative doit invoquer le R?glement et non soulever une question de privil?ge . 
en ce qui concerne ce que je consid?re comme une expression non parlementaire , je voudrais me r?server ici le droit de examiner le compte rendu et de revenir sur cette affaire ? la prochaine s?ance de le S?nat . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Corbin demande , en fait , ? ce que un recours ? le R?glement soit diff?r? . 
comme nous le savons , le R?glement veut que lorsque on a ? invoquer le R?glement , on le fasse ? la premi?re occasion . 
ce est ce que le s?nateur a fait aujourd' hui . 
est - ce de accord pour que il poursuive demain , une fois que il aura lu le texte ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Cools : 
No.  
his Honour , Speaker : 
the senator Cools no one cannot be agreement . 
the senator Corbin : 
la personne qui a dit ? non ? ne le a pas fait ? partir de son fauteuil . 
his Honour , Speaker : 
il ne y a pas accord pour que le ?tude de la motion soit report?e ? demain . 
the senator Corbin : 
votre Honneur , ?tant donn? que le commentaire pr?voit que ? le utilisation de expressions non parlementaires peut ?tre signal?e ? la Chambre par le Pr?sident ou par ne importe quel d?put? ? , puis - je proposer que vous preniez sur vous de rendre une d?cision dans cette affaire ? 
his Honour , Speaker : 
the point to the Rules est valid . 
un honorable s?nateur me a demand? de examiner le texte et de d?terminer si les r?gles ont ?t? enfreintes . 
i am commits the Senate do . 
energy , Environment and resources Natural 
autorisation ? le comit? de ?tudier de les questions li?es ? son mandat 
le honorable Mira Spivak , conform?ment ? le avisdu 24 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles , en conformit? avec le article 86 ( 1 ) p ) de le R?glement , soit autoris? ? ?tudier les questions qui pourraient survenir occasionnellement se rapportant ? le ?nergie , ? le environnement et ? les ressources naturelles en g?n?ral ; et 
que le Comit? fasse rapport ? le S?nat ? le plus tardle 31 mars 2000 . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
autorisation ? le comit? de engager de le personnel et de se d?placer - Ajournement de le d?bat 
le honorable Mira Spivak , conform?ment ? le avisdu 24 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s ; et 
que le Comit? soit autoris? ? se d?placer ? travers le Canada et ? le ?tranger ? les fins de tels examens . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , vous pla?t - il de adopter la motion ? 
( sur la motion de le s?nateur Hays , le d?bat est ajourn? . ) 
autorisation ? le comit? de permettre la diffusion de ses d?lib?rations par les m?dias ?lectroniques 
le honorable Mira Spivak , conform?ment ? le avisdu 24 novembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 15 
the Thursday 2 December 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Day internationale de - persons Disabled 
the Francophonie 
the Day national level comm?moration 
le dixi?me anniversaire de la trag?die survenue ? le ?cole Polytechnique 
the Treaty International outlawing discrimination mines shore 
second anniversary 
the quaranti?me League Annual Eighth Annual Quebec 
the Environment 
le Manitoba - La d?rivation de les eaux de le lac Devil en Dakota de le Nord 
routine PROCEEDINGS 
bill to Bill sur la snitch streets of Governance Public 
first Reading 
Guadeloupe Canadian Air Traffic church morave de livres 
the Group Inter Canada - United States States 
d?p?t de le rapport de la quaranti?me r?union annuelle tenue ? Qu?bec 
fisheries 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier de les questions relatives ? son mandat 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
pr?sentation et impression en annexe de le Rapport de le Comit? de les finances nationales sur le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation and the Communications 
le op?ration de sauvetage de Inter - Canadien - La possibilit? de une ?tude par le comit? s?natorial 
the Transportation 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien - Les cons?quences de le d?cret pris en vertu de le article 47 de la Loi sur les transports ? le Canada 
the business Indian 
la Nouvelle - ?cosse - Les tentatives de suicide dans la r?serve de Membertou - Demande de mesures concr?tes et proactives pour aider les communaut?s autochtones 
la Nouvelle - ?cosse - Les tentatives de suicide dans la r?serve de Membertou - La demande de les dirigeants de la bande de rencontrer le ministre 
the health 
the transfers to fund to the provinces 
the Finance 
le rapport de le v?rificateur g?n?ral - Le efficacit? de la planification budg?taire ? long terme 
answer Ethel " a question orale 
the business Foreign 
le augmentation de les d?penses de immobilisation dans le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) - La possibilit? de ouvrir de nouvelles ambassades 
orders OF THE 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
second reading of Continued  ? bats 
bill to Bill sur , perquisitions and the saisies international 
second reading of Adjourned  ? bats 
privileges , Rules and procedure 
third report of the committee - Withdrawn  ? section 
la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
inquiry - Continued  ? bats 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
avis de motion portant autorisation ? le comit? de les finances nationales ? ?tudier les Budgets de les d?penses - Ajournement de le d?bat 
motion of amendment 
finances Finance 
autorisation ? le comit? de diffuser ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
Authorized to the committee of Engage Services  staff 
adjournment 
the SENATE 
the Thursday 2 December 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the Day internationale de - persons Disabled 
the Honourable Brenda Robertson : 
honorables s?nateurs , demain , le 3 d?cembre , aura lieu la Journ?e internationale de les personnes handicap?es . 
les Canadiens se joindront ? de les millions de personnes dans le monde pour c?l?brer les progr?s accomplis dans le dossier mondial touchant les personnes handicap?es . 
the Senate  ? Canada cheering twins me 
tous les Canadiens , mais particuli?rement les Canadiens handicap?s , comptent sur nous pour promouvoir leur vision de une soci?t? o? le ?galit? de les chances pour tous serait une r?alit? . 
les s?nateurs sont , bien s?r , tout ? fait favorables ? cette vision , et aujourd' hui repr?sente un autre pas de plus vers la concr?tisation de cette vision . 
les s?nateurs se souviennent sans doute que en 1998 , nous nous sommes engag?s ? ?laborer une strat?gie visant ? am?liorer le acc?s ? le S?nat de les Canadiens handicap?s et ? leur permettre de participer davantage ? les affaires de le S?nat . 
cela comprend les visiteurs , les Canadiens d?sireux de se renseigner sur le S?nat , la participation ? les travaux de les comit?s , les employ?s de le S?nat et les honorables s?nateurs de cette Chambre qui sont handicap?s . 
nous avons opt? pour une approche ? trois volets : un guide de le s?nateur sur le invalidit? , un plan de action et de les s?ances de formation et de sensibilisation . 
le ? Guide de le s?nateur sur le invalidit? ? est un document de r?f?rence ? le usage de nous tous ; il donne de les renseignements et de les conseils sur la fa?on de r?pondre ? les questions que se posent certains Canadiens ? le sujet de diverses d?ficiences . 
ce est aussi un guide pratique qui confirme notre r?le moteur dans la recherche de le ?galit? pour tous et de les changements ? apporter ? le niveau communautaire . 
il est de une lecture rapide et je le d?poserai ? le S?nat la semaine prochaine . 
je signale ? les s?nateurs que ce guide sera ?galement disponible sur le Intranet de le S?nat afin de en permettre la lecture avec aide technologique . 
the text para?tra soon as braille . 
le deuxi?me volet comprend un plan de action en mati?re de invalidit? , qui se r?v?le r?aliste et donne de les r?sultats mesurables . 
certains de nos coll?gues et collaborateurs ? le S?nat ont entrepris de ?laborer ce plan , encadr?s par une ?quipe de sp?cialistes de la condition de les handicap?s . 
les questions sont complexes et le plan sera relativement exhaustif , en ce que il donnera de le information , traitera de la situation de le emploi , de le aide technique , de les installations et de la s?curit? . 
ce document en est ? les premiers stades de son ?laboration . 
le plan de action de le S?nat de le Canada ne modifiera pas notre environnement , ni de mani?re tangible , ni de le jour ? le lendemain , mais il pourrait , en temps opportun , servir de exemple ? les autres instances dirigeantes . 
je suis impatiente de me joindre ? le s?nateur Carstairs pour vous pr?senter ce plan de action en f?vrier 2000 . 
le troisi?me volet de notre strat?gie porte sur la conduite de s?ances de formation et de sensibilisation ? la condition de les handicap?s , comprend un compl?ment de information sur les questions de actualit? br?lante , une liste de les principaux acteurs de cette communaut? et de les informations sur les perspectives et les obstacles dans le prochain mill?naire . 
the document explicatif arranged equally loan system February 2000 . 
honorables s?nateurs , voil? comment nous pouvons donner ? le ensemble de les Canadiens la possibilit? de participer pleinement ? les travaux de le S?nat . 
il ne est que juste que , en cette veille de la Journ?e internationale de les personnes handicap?es , nous renouvelions notre engagement ? le ?gard de le int?gration et de le ?galit? pour tous . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Robertson se est montr?e tr?s g?n?reuse ? mon endroit aujourd' hui , en cette veille de la Journ?e internationale de les personnes handicap?es . 
? diverses reprises , elle a parl? ? la premi?re personne de le pluriel . 
honorables s?nateurs , il faut comprendre que ce est ? le s?nateur Brenda Robertson que nous devons cette action . 
je ai seulement particip? ? la production de le document qui vous sera communiqu? la semaine prochaine et ? le ?laboration de le plan de action que vous aurez plus tard . 
de autres personnes importantes ont particip? ? cette action ; elles sont assises ? la tribune nord . 
si elles sont assises ? la tribune nord , honorables s?nateurs , ce est parce que cette tribune est maintenant accessible ? les personnes handicap?es . 
sont pr?sents ? cette tribuneM. Skip Brooks , M. Lawrence Euteneier , M. Jim Turner , Mme Claudette Fleury - Morena , Mme Pina DiFranco et Mme Julie Richer . 
sont absents Mme Marie Trudeau , Mme Bernette Quade etM. Luc Clairoux . 
je remercie madame le s?nateur Robertson de ouvrir la voie ? cette initiative . 
the Francophonie 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , je parle souvent de la Francophonie internationale . 
aussi , plusieurs personnes me ont demand? ce que ?tait la Francophonie . 
cela me rappelle une exp?rience , il y a quelques ann?es pass?es , alors que je ai eu le plaisir de rencontrer Val?ry Giscard De Estaing , le ancien pr?sident de la France . 
je ?tais accompagn? de mon coll?gue , le honorable s?nateur De Ban? . 
je ai pos? la question ?M. Giscard de Estaing , ? savoir ce que repr?sentait la Francophonie . 
il me a r?pondu : ? Ce est la France ! ? 
je ai compris que il y avait un malentendu , parce que pour moi , la Francophonie , ce ne est pas la France , ce est beaucoup plus que cela . 
alors je ai cherch? et trouv? la d?finition que voici : 
la Francophonie est de abord la communaut? de les peuples qui , ? de les degr?s divers , parlent ou utilisent le fran?ais dans leur vie nationale ou dans leurs relations internationales . 
mais elle est aussi un ensemble de organisations et de associations , gouvernementales ou non gouvernementales , engag?es dans de les secteurs de activit?s et de les domaines de int?r?t commun ? les membres de la communaut? francophone . 
depuis le av?nement de les Sommets de la Francophonie , qui r?unissent les chefs de ?tat et de gouvernement de les pays ayant le fran?ais en partage , la Francophonie est devenue un lieu de dialogue politique et de ?changes qui sert ? la mobilisation de les ressources n?cessaires ? les activit?s de la coop?ration de les peuples . 
honorables s?nateurs , je crois que cette d?finition est exacte . 
the Day national level comm?moration 
le dixi?me anniversaire de la trag?die survenue ? le ?cole Polytechnique 
the Honourable Catherine S . Callbeck : 
honorables s?nateurs , le 6 d?cembre 1999 marque le 10e anniversaire de la trag?die survenue ? le ?cole Polytechnique de Montr?al . 
le 6 d?cembre , il y a 10 ans , un homme arm? de un fusil a p?n?tr? dans le ?cole et tu? 14 femmes simplement parce que elles ?taient de les femmes . 
cet ?v?nement est un rappel cruel ? tous les Canadiens de le fait que la violence faite ? les femmes est un probl?me par trop r?pandu . 
cette trag?die nous a oblig?s ? prendre conscience de le importance de ce probl?me et a motiv? nos efforts en vue de mettre fin ? la violence faite ? les femmes . 
les Canadiens ont agi en d?signant le 6 d?cembre la Journ?e nationale de comm?moration et de action contre la violence faite ? les femmes . 
? pr?sent , chaque ann?e , les Canadiens se souviennent et rendent hommage non seulement ? les 14 femmes qui sont mortes ce jour de 1989 , mais aussi ? les femmes qui vivent tous les jours sous la menace de la violence et ? celles qui ont ?t? victimes de actes de violence d?lib?r?s . 
on a ?galement organis? de les ?v?nements comme la Campagne de les rubans blancs , qui encourage les hommes ? arborer un ruban blanc et ? se engager ? ne jamais commettre de actes de violence contre les femmes ni ? fermer les yeux ou ? demeurer muets sur ce genre de actes . 
le Conseil consultatif de la situation de la femme de le ?le - du - Prince - ?douard a mis sur pied une Campagne de les rubans violets qui c?l?bre son huiti?me anniversaire cette ann?e . 
dans le cadre de cette campagne , on distribue environ 8 000 rubans violets et de les cartes ? les habitants de le ?le . 
ce programme contribue ? sensibiliser davantage la population ? la violence ? le ?gard de les femmes et de les enfants . 
le gouvernement f?d?ral et les gouvernements provinciaux ? le Canada ont ?galement pris de les mesures r?centes . 
la D?claration de Iqaluit , proclam?e simultan?ment , le 6 d?cembre 1998 , dans toutes les provinces et tous les territoires de un bout ? le autre de le pays , refl?te la d?termination de les gouvernements ? mettre fin ? la violence contre les femmes . 
ce sont l? de les mesures positives , mais il reste encore beaucoup ? faire . 
cette ann?e , le 6 d?cembre , je esp?re que nous prendrons tous le temps non seulement de rappeler le souvenir de toutes les femmes victimes de violence , mais de songer ? de les mesures concr?tes ? prendre pour ?viter la violence contre les femmes . 
the Treaty International outlawing discrimination mines shore 
second anniversary 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , ce est aujourd' hui le deuxi?me anniversaire de le Trait? international interdisant les mines terrestres . 
le trait? de 1997 interdisant le utilisation , la production , le stockage et le transfert de les mines terrestres antipersonnel a ?t? ratifi? par 89 pays et sign? par 136 . 
en septembre 1998 , 40 pays avaient ratifi? le trait? , de sorte que le trait? est devenu loi internationale le 1er mars 1999 . 
le trait? t?moigne non seulement de un engagement ? lib?rer le monde de les mines terrestres , mais est le fruit de la poursuite de objectifs humanitaires de la part de le gouvernement canadien et de le ministre de les Affaires ?trang?res , M. Axworthy . 
nous devrions ?galement applaudir le travail de Mines Action Canada et de autres organismes anim?s de les m?mes id?es qui poursuivent leurs efforts afin de b?tir une culture de la paix . 
le Canada doit maintenir ses efforts pour b?tir une culture de la paix et pour assurer un monde juste et sans danger pour les enfants de le monde qui , trop souvent , sont les innocentes victimes de les effets horribles de la guerre , aussi bien pendant que apr?s les conflits . 
the Group Inter Canada - United States States 
the quaranti?me League Annual Eighth Annual Quebec 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , en qualit? de copr?sident de la d?l?gation canadienne , je pr?senterai plus tard aujourd' hui le rapport de la quaranti?me rencontre annuelle de le Groupe interparlementaire Canada - ?tats - Unis , qui a eu lieu ? Qu?bec de le 20 ? le 24 mai 1999 . 
en tenant cette ann?e la rencontre ? Qu?bec , nous avons suivi la tendance ?tablie ? le occasion de une autre rencontre ayant eu lieu ? le Canada il y a deux ans ? la Forteresse de Louisbourg ? le Cap - Breton et ayant connu son apog?e ? la salle de la Conf?d?ration ? Charlottetown , dans le ?le - du - Prince - ?douard . 
en qualit? de copr?sident de la d?l?gation , je d?sire que tout en ?changeant avec nos coll?gues am?ricains , nous leur fassions mieux comprendre le milieu canadien et que nous leur donnions une le?on concr?te de histoire canadienne . 
nous avons eu de les ?changes ouverts et francs sur la multitude de probl?mes qui marquent nos relations bilat?rales . 
nous ne devons jamais oublier que , bien que les facteurs de friction commerciale entre nos deux pays soient instantan?ment relev?s par les m?dias , 97p. 100 de notre commerce bilat?ral se d?roulent de fa?on pacifique , efficace et rentable pour nos deux pays . 
ces liens de travail ?troits avec nos coll?gues de le Congr?s de les ?tats - Unis nous aident ? r?soudre les probl?mes qui surgissent parfois ? cet endroit . 
un de ces probl?mes , et non le moindre , est la r?cente d?cision de le ex?cutif am?ricain de repousser la date de entr?e en vigueur de le article 110 de la Loi sur le immigration et la naturalisation de les ?tats - Unis , soit une proposition en vertu de laquelle sera exig? un visa pour entrer ? les ?tats - Unis . 
les questions que nous avons soulev?es ? le occasion des38e , 39e et 40e r?unions annuelles de notre groupe ont entra?n? la pr?sentation de deux projets de loi de int?r?t priv? ? le Congr?s . 
honorables s?nateurs , on a accord? une grande attention ? les embouteillages croissants ? les passages frontaliers , qui sont attribuables ? le augmentation fulgurante et croissante de le commerce ? le cours de les cinq derni?res ann?es et de les chevauchements de comp?tence qui y apparaissent . 
les copr?sidents et de les d?put?s ont r?cemment particip? ? Washington ? une conf?rence de la Can - Am Border Trade Alliance . 
je vais pr?senter ? le S?nat un rapport sur cette r?union ? le cours de les prochains jours . 
honorables s?nateurs , je aimerais une fois de plus vous encourager tous ? lire le abr?g? de les questions qui se trouve dans le rapport qui sera d?pos? un peu plus tard , ? devenir membres de cette association et ? travailler activement avec nous en vue de accro?tre nos relations avec nos coll?gues am?ricains pour un avenir b?n?fique pour nos deux pays . 
les questions qui nous rapprochent sont plus nombreuses que celles qui nous divisent . 
pourtant , nos relations commerciales exigent une vigilance constante et une diligence raisonnable . 
permettez - moi de remercier mon copr?sident canadien , Joe Comuzzi , de le autre endroit , notre responsable de les employ?s , Carol Chafe , nos copr?sidents am?ricains , le s?nateurFrank Murkowski de le Alaska et le repr?sentant Amo Houghton de le ?tat de New York , leur personnel et tous les honorables s?nateurs pour leur merveilleuse coop?ration dans le int?r?t de nos deux grands pays . 
nous comptons bien que le S?nat joue un r?le actif dans tous ces travaux lors de futures r?unions . 
the Environment 
le Manitoba - La d?rivation de les eaux de le lac Devil en Dakota de le Nord 
the Honourable Janis Johnson : 
honorables s?nateurs , je voudrais attirer votre attention sur les ?v?nements qui se produisent ? le Manitoba ? le sujet de le projet de d?rivation de les eaux de le lac Devil . 
ce est un nom effrayant pour un projet de am?nagement hydraulique effrayant . 
le ?tat de le Dakota de le Nord pr?voit d?verser le eau en trop de le lac Devil dans la rivi?re Rouge . 
comme vous le savez peut - ?tre , la rivi?re Rouge traverse la fronti?re pour entrer ? le Manitoba et vient se jeter dans le lac Winnipeg . 
la rivi?re Rouge est le habitat de quelque 50 esp?ces de poissons de eau douce et les biologistes consid?rent que elle est la deuxi?me voie de eau la plus riche ? le Canada apr?s le fleuve Saint - Laurent . 
? cause de les probl?mes de inondation ? le lac Devil , le ?tat de le Dakota de le Nord veut creuser une tranch?e de drainage de trois milles de long qui aboutirait dans la rivi?re Rouge . 
le lac Devil est fortement salin et il renferme de les produits chimiques toxiques . 
chose plus importante , on y retrouve de les poissons extr?mement agressifs et sans potentiel commercial qui sont ?trangers ? les eaux canadiennes . 
ces esp?ces de poissons appartiennent ? le bassin hydrographique de le golfe de le Mexique . 
la rivi?re Rouge , comme toutes les rivi?res de le Manitoba , se jette dans le bassin hydrographique de le Arctique . 
ces bassins hydrographiques sont divis?s par une hauteur naturelle et leurs esp?ces respectives sont demeur?es s?par?es depuis 10 000 ans . 
le introduction de les poissons de le lac Devil dans la rivi?re Rouge serait aussi risqu?e que le introduction de la paix en Australie . 
en tant que s?nateur de le Manitoba , propri?taire de un terrain riverain de le lac Winnipeg et membre de le groupe de surveillance de le lac Winnipeg , je peux vous garantir que cela va devenir un projet tr?s controvers? . 
le lac Winnipeg fait d?j? face ? de graves menaces . 
la r?gulation de le lac ? de les fins hydro?lectriques contribue ? les inondations et ? le ?rosion de les berges . 
les niveaux de eau artificiellement ?lev?s ont pratiquement d?truit les marais de le lac Netley , autrefois l?gendaires . 
ce projet pourrait devenir le clou dans le cercueil de le un de nos plus grands lacs canadiens . 
je suis heureuse de voir que le gouvernement f?d?ral se int?resse enfin ? la question . 
dans une d?claration que il a faite le mois dernier , il a dit que il ne autoriserait aucune diversion qui pourrait constituer une menace pour les eaux canadiennes . 
cependant , le premier ministre Gary Doer de le Manitoba a visit? r?cemment le site propos? et il a annonc? ? son retour que le Dakota de le Nord comptait traiter le projet en priorit? , pr?voyant commencer la construction d?s le mois de octobre prochain . 
routine PROCEEDINGS 
bill to Bill sur la snitch streets of Governance Public 
first Reading 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) pr?sente le projet de loi S - 13 , Loi visant ? favoriser la pr?vention de les conduites r?pr?hensibles dans la fonction publique en ?tablissant un cadre pour le ?ducation en ce qui a trait ? les pratiques conformes ? le ?thique en milieu de travail , le traitement de les all?gations de conduites r?pr?hensibles et la protection de les d?nonciateurs . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
Guadeloupe Canadian Air Traffic church morave de livres 
projet de loi priv? modifiant la loi constituant en personne morale - Premi?re lecture 
le honorable Nicholas W . Taylor pr?sente le projetde loi S - 14 , Loi modifiant la loi constituant en personne morale le Conseil de les anciens de la section canadienne de le ?glise morave de Am?rique . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Taylor , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de le mardi7 d?cembre 1999 . ) 
the Group Inter Canada - United States States 
d?p?t de le rapport de la quaranti?me r?union annuelle tenue ? Qu?bec 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser , dans les deux langues officielles , le rapport de la quaranti?me r?union annuelle de le Groupe interparlementaire Canada - ?tats - Unis qui se est tenue ? Qu?bec , de le 20 ? le 24 mai 1999 . 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier de les questions relatives ? son mandat 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mardi prochain , le 7 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les p?ches soit autoris? ? ?tudier , afin de pr?senter un rapport sur de les questions relatives ? le industrie de les p?ches ; 
que le Comit? fasse rapport ? le plus tard le12 d?cembre 2000 ; et 
que le Comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le Greffier de le S?nat si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
avis de motion autorisant le comit? ? engager de le personnel 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mardi prochain , le 7 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les p?ches soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s . 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mardi prochain , le 7 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les p?ches soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
pr?sentation et impression en annexe de le Rapport de le Comit? de les finances nationales sur le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? la pr?sentation de rapports de comit?s permanents ou sp?ciaux : 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter le deuxi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les finances nationales qui porte sur le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) pour 1999 - 2000 . 
je demande que le rapport soit imprim? en annexe ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Murray , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation and the Communications 
le op?ration de sauvetage de Inter - Canadien - La possibilit? de une ?tude par le comit? s?natorial 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? la pr?sidente de le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications . 
si oui , que a il dit concernant la situation financi?re de sa compagnie ? 
sinon , avez - vous le intention de entendre le t?moignage deM. Myhill ? 
the Honourable Lise Bacon : 
honorables s?nateurs , le comit? ne a pas encore fait rapport car il ne a pas termin? ses travaux . 
nous allons si?ger la semaine prochaine et lorsque le rapport sera termin? , je le pr?senterai ? cette Chambre . 
the senator Kinsella : 
votre comit? , comme le comit? de le autre endroit , a il le intention de ?tudier cette situation tr?s grave ou se agit - il de une affaire courante de le comit? ? 
the senator Bacon : 
honorables s?nateurs , notre comit? a re?u un ordre de renvoi et le mandat de cette Chambre est respect? par le comit? . 
ce est ce que nous faisons en ce moment et lorsque nous aurons termin? , nous d?poserons le rapport . 
the Transportation 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne Inter - Canadien - Les cons?quences de le d?cret pris en vertu de le article 47 de la Loi sur les transports ? le Canada 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je ai une question compl?mentaire de plus pour le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
voici un passage de la deuxi?me page de cette lettre : 
il ne fait aucun doute que Inter - Canadien est la victime de politiques et de mesures con?ues pour servir les int?r?ts de autres intervenants de le secteur , dont plusieurs ont avantage ? ce que Inter - Canadien disparaisse . 
nous nous attendons ? ce que les actionnaires de Inter - Canadien insistent pour que nous demandions ? notre avocat de examiner la situation en d?tail et de prendre toutes les mesures judiciaires et autres ? notre disposition pour rectifier la situation . 
quelle est la position de le gouvernement ? le ?gard de sa responsabilit? pour la difficult? que le pr?sident de Inter - Canadien dit ?prouver par suite de les ?v?nements qui ont suivi le d?cret pris ? les termes de le article 47 de la Loi sur les transports ? le Canada ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
i thank the Honourable Senator from his question . 
je ne ai pas eu le occasion de ?tudier attentivement la lettre de le pr?sident de Inter - Canadien ni sa d?claration concernant la situation de sa compagnie . 
se il pense avoir un motif pour intenter de les poursuites contre le gouvernement de le Canada , je suis certain que il le fera . 
je ignore le ampleur de les difficult?s financi?res que Inter - Canadien ?prouve actuellement ou ?prouvait avant que il soit question de recourir ? le article 47 . 
je ne sais pas si ces difficult?s financi?res datent de avant ce recours ou si elles sont attribuables ? de autres facteurs relatifs ? le exploitation de cette compagnie . 
la responsabilit? de le gouvernement de le Canada a ?t? ?nonc?e clairement par le ministre de les Transports quand il a d?crit le principe selon lequel le service ? les petites collectivit?s canadiennes est prot?g? et continuera de ?tre prot?g? . 
il est difficile de dire si cette responsabilit? se ?tend ? le sort de une compagnie particuli?re dans de les circonstances donn?es . 
le gouvernement et le ministre ont clairement ?tabli les principes de leur action . 
je ne vais pas les r?p?ter , car je suis certain que le honorable s?nateur conna?t tous les principes qui guideront le action de le gouvernement . 
the business Indian 
la Nouvelle - ?cosse - Les tentatives de suicide dans la r?serve de Membertou - Demande de mesures concr?tes et proactives pour aider les communaut?s autochtones 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
la semaine derni?re , ? Sydney , en Nouvelle - ?cosse , quatre enfants , ?g?s de 9 ? 13 ans , sont all?s dans la for?t dans leur r?serve , d?termin?s ? mettre brutalement fin ? leurs jours . 
deux gar?ons de la bande Membertou , troisi?me r?serve Mi' kmaq en importance de la province , ont vraiment tent? de se enlever la vie en se pendant ? un arbre - un avec une corde ? linge et le autre avec une corde . 
la police et les autres enfants ont r?ussi ? couper les cordes ? temps . 
de les collectivit?s sont en crise partout ? le Canada . 
de les enfants autochtones , de les enfants Canadiens se tuent . 
selon une ?tude r?alis?e en 1997 ? le Universit? de Toronto , le taux annuel de les suicides chez les autochtones ?g?s de 15 ? 24 ans est de environ 110 pour 100 000 habitants - en comparaison de 25 suicides pour 100 000 habitants chez les personnes de le m?me groupe de ?ge dans le reste de la population . 
mardi , le conseil et le chef de la bande Membertou ont implor? le minist?re de les Affaires indiennes de les aider en finan?ant ad?quatement de les programmes de counselling destin?s ? les parents et ? les enfants autochtones . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je suis ? le courant de la situation g?n?rale ? laquelle le s?nateur a fait allusion . 
je ne suis cependant pas ? le courant de les d?tails pr?cis de les incidents en question . 
quoi que il en soit , le d?fi que nous posent de les collectivit?s comme Membertou , et il y a de les collectivit?s de ce genre un peu partout dans le pays , est r?el et existe depuis de les d?cennies , voire depuis de les si?cles . 
le gouvernement de le Canada tente de relever ce d?fi de une fa?on constructive , ? le moyen de les nombreux programmes offerts par le minist?re . 
je suis s?r que le ministre en question examinera s?rieusement les demandes pr?sent?es par les repr?sentants de Membertou . 
en fait , je esp?re me entretenir avec lui et avec quelques - uns de les repr?sentants de cette collectivit? , ? le cours de les prochains jours . 
la Nouvelle - ?cosse - Les tentatives de suicide dans la r?serve de Membertou - La demande de les dirigeants de la bande de rencontrer le ministre 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , il est int?ressant que le leader de le gouvernement ait parl? de le ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien , M. Robert Nault , car , comme il le sait , le conseil et le chef de la bande Membertou ont demand? ? rencontrer directement le ministre . 
le ministre est - il pr?t ? acc?der ? cette requ?te ? 
if yes , when ? 
in the few weeks to come ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne ai appris que quelques minutes avant de venir ? le S?nat que une rencontre avait ?t? demand?e . 
i will do my suggestion for facilitating the things . 
en dernier ressort , la d?cision appartient ? le ministre lui - m?me , mais je sais que il voudra tenir compte de les circonstances qui entourent cette demande et que il pourra y acc?der d?s que possible . 
the health 
the transfers to fund to the provinces 
the Honourable Jean - Claude Rivest : 
honorables s?nateurs , je voudrais demander ? le ministre se il a le intention de sensibiliser ses coll?gues de le Conseil de les ministres ? un de les probl?mes majeurs de toutes les r?gions ? le Canada , ? savoir le financement de les services de sant? , de les services sociaux et de le ?ducation ? 
si on lit les journaux ou si on suit la situation dans les h?pitaux de chacune de les provinces de le Canada , on constate que les gouvernements de les provinces sont ? les prises avec de les difficult?s majeures de sous - financement . 
cette p?nurie de ressources financi?res pour soutenir la qualit? de les soins de ? peu pr?s tous les ?tablissements hospitaliers ? le pays am?ne une insuffisance de personnel et de ?quipements , un encombrement de les salles de urgence , une r?duction de les ressources et de le personnel oeuvrant aupr?s de les personnes ?g?es , et cetera . 
the government federal stellar and Mississauga , buffer defaults also 
? le lieu de mettre sur pied de les projets qui pr?sentent un certain int?r?t , comme par exemple les bourses de le mill?naire dans le domaine de le ?ducation ou , r?cemment , un programme pour combattre le diab?te , le ministre ne pense il pas que il serait temps que le gouvernement canadien consacre une partie extr?mement importante de ses surplus ? un transfert ? les gouvernements de les provinces ? 
en plus de permettre le bon fonctionnement de notre r?gime f?d?ral et la fourniture ad?quate de services ? le ensemble de la population , ce transfert de les surplus permettrait ? ces gouvernements de assumer de une fa?on d?cente leurs responsabilit?s constitutionnelles dans le domaine de la sant? , de les services sociaux et de le ?ducation . 
ces besoins constituent la base de le bon fonctionnement de notre soci?t? . 
est - ce que il ne serait pas temps que le gouvernement de le Canada reconnaisse cette demande pressante qui lui est adress?e par le ensemble de les r?gions canadiennes ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
les d?fis sont de taille en partie ? cause de une augmentation consid?rable de la demande , qui tient ? un certain nombre de facteurs , dont le moindre ne est pas la d?mographie . 
? le cours de la prochaine d?cennie , les facteurs d?mographiques poseront toujours un grave probl?me . 
le gouvernement f?d?ral a bien r?agi dans le budget de 1999 , mais je ne songerais pas un seul instant ? dire ? le s?nateur que il ne y a pas de grands d?fis qui nous attendent . 
le domaine de la sant? sera peut - ?tre bien celui o? les d?fis seront les plus redoutables pour le gouvernement f?d?ral et les provinces ? le cours de les dix prochaines ann?es . 
the senator Rivest : 
le gouvernement de le Canada , en plus de les autres priorit?s que il peut retenir dans le utilisation de ces surplus , ne pourrait - il pas effectuer , de une fa?on franche et directe , un transfert significatif de fonds ? les gouvernements de les provinces afin que elles puissent faire face ? les exigences extr?mement pressantes de le domaine de la sant? ? 
you prostituted summer minister of the Foreign payroll tax 
vous saviez tr?s bien que sans de les fonds additionnels , qui ne pouvaient provenir que de le gouvernement canadien , vous ?tiez incapable de r?pondre ? les besoins pressants de le domaine de la sant? . 
une aide significative et substantielle de le gouvernement canadien permettra ? les gouvernements de les provinces de satisfaire ces besoins . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je le ai dit d?j? , depuis un an environ , le gouvernement a pris de les mesures pour r?tablir de importantes sommes de le financement vers? ? les provinces . 
? mon humble avis toutefois , il ne suffit pas de augmenter le financement . 
this rape as vowed without constantly pressed request illimit?e . 
je crois que il faudra hausser le financement car la demande continue de augmenter et que il faudra aussi acqu?rir la capacit? de mettre ? le point de les approches innovatrices quant ? la prestation de les soins de sant? et trouver de les solutions brillantes ? cet ?gard . 
un exemple de le engagement de le pr?sent gouvernement est le nouveau financement substantiel de la recherche en sant? . 
the government has done unanimously by a commitment remarkable . 
je ai bien confiance que il continuera de le faire ? mesure que nous avan?ons . 
the Honourable Roch Bolduc : 
honorables s?nateurs , je ne voudrais pas poursuivre ind?finiment ce d?bat . 
de une part , le gouvernement investit de les fonds dans la recherche m?dicale et , de autre part , le lendemain , il annonce la cr?ation de un programme pour la dystrophie musculaire et , le surlendemain , un autre programme pour une autre maladie . 
le gouvernement f?d?ral , ce faisant , d?finit les priorit?s de les soins de sant? . 
this not necessarily mean Seventh role . 
faire cela ? le d?triment de les responsabilit?s de les provinces est inacceptable ! 
vous ne pourrez pas convaincre nos gens que cette solution est acceptable . 
le gouvernement f?d?ral , en somme , se ing?re dans la gestion de les soins de sant? . 
il d?finit que tel service est le plus urgent et non pas un autre . 
this not necessarily mean reasonable . 
le gouvernement f?d?ral a de les choses plus importantes ? faire ? un niveau plus ?lev? . 
son r?le est de r?partir les ressources ? le pays . 
il a de grands r?les ? jouer dans la politique internationale , la politique mon?taire , et cetera . 
the population is the supportera not . 
the senator Boudreau : 
honourable senators , the senator has many reason . 
la prestation de les soins de sant? a ?t? et demeurera sans doute une responsabilit? provinciale . 
cependant , ce serait une erreur de dire que le gouvernement f?d?ral ne a de autre r?le ? jouer que celui de signer un ch?que . 
en fait , la Loi canadienne sur la sant? est probablement la mesure l?gislative la plus influente de tout le pays en mati?re de soins de sant? . 
the government federal government an role in play . 
il ne est pas ? les premi?res lignes de la prestation de les soins , car ce r?le appartient ? les provinces , je en conviens . 
ce est pourquoi le financement par le gouvernement f?d?ral de la recherche et certaines nouvelles initiatives de le genre seront utiles ; elles permettront ? les provinces de relever les d?fis sur ce plan . 
the senator Bolduc : 
honorables s?nateurs , je ai le sentiment que les fonctionnaires f?d?raux de le minist?re de la Sant? se disent que les ? gars ? ? Toronto , ? Vancouver et ? Qu?bec ne connaissent pas cela ; on va leur dire : o? est - ce que cela presse ? 
this was fair play app?ritif . 
the Finance 
le rapport de le v?rificateur g?n?ral - Le efficacit? de la planification budg?taire ? long terme 
the Honourable Roch Bolduc : 
comme il le a fait dans le pass? , le v?rificateur g?n?ral a dit de nouveau ? le Parlement que un horizon de planification de deux ? cinq ans , ce est bien trop court pour pouvoir tenir compte de les cons?quences ? long terme de les choix budg?taires que nous faisons , notamment dans une situation o? la population vieillit , avec toutes les r?percussions que cela comporte . 
honorables s?nateurs , cela ne concerne pas le ?tablissement de objectifs ni le atteinte de ces derniers . 
il se agit de conna?tre les cons?quences ? long terme de les d?cisions de le gouvernement . 
m?me le comit? de les comptes publics de le autre endroit a maintenant souscrit ? la n?cessit? de projections ? plus long terme . 
or , le gouvernement continue de dire que en nous donnant de les renseignements ? long terme , il minerait le importance et le urgence de se attaquer ? les probl?mes imm?diats . 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement pourrait - il expliquer pourquoi le v?rificateur g?n?ral a tort quand il dit que ce ne est que en songeant ? les cons?quences ? plus long terme que nous serons pleinement en mesure de ?valuer le urgence de notre situation budg?taire ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la planification ne a pas que un seul objet , et diff?rentes p?riodes de planification conviennent ? diff?rents objets . 
je puis dire sans crainte de me tromper que dans presque tous les minist?res , la planification ? long terme porte sur de les p?riodes de cinq ans , de dix ans , voire davantage . 
? les fins de le processus budg?taire , le ministre de les Finances a d?clar? que ce ?tait une d?marche prudente , mais appropri?e , que de se restreindre ? un cycle de deux ans pour d?terminer de les exigences budg?taires et de les projections de recettes particuli?res pour une ann?e donn?e . 
cela ne veut pas dire que le gouvernement ne se int?resse pas ? la planification ? plus long terme et que il ne la pratique pas . 
the senator Bolduc : 
honorables s?nateurs , le attitude de le v?rificateur g?n?ral me para?t raisonnable . 
je suis de accord lorsque le ministre dit que sur une base de budg?tisation de deux ans , cela peut ?tre raisonnable . 
i can understand that . 
le v?rificateur g?n?ral dit que le gouvernement devrait mettre ? la face de la population de les ?tudes ? plus long terme . 
on a connu cela , par exemple , dans le domaine de les pensions , o? on a donn? de les pensions ? les gens tout de suite . 
on a donn? de les pensions ? les gens pendant25 ans puis , tout de un coup , on se est r?veill?s . 
m . Paul Martin a ?tudi? la question et a constat? que cela ne avait plus de bon sens , que il fallait augmenter les cotisations de 73p. 100 de ici trois ans , sinon ce serait la faillite de ce plan . 
this not necessarily mean wise . 
le v?rificateur g?n?ral le dit , et je suis de accord , que il faudrait nous pr?senter de les statisques ? long terme . 
le exemple de les pensions est le plus bel exemple que on puisse trouver . 
on se est aper?u que ce ?tait facile de donner de les pensions ? les gens qui ne avaient pas contribu? . 
maintenant , on demande ? la g?n?ration suivante de payer pour ces pensions . 
et cette g?n?ration recevra probablement de les b?n?fices qui seront inf?rieurs ? ceux de leurs parents . 
il ne est pas juste que mes enfants me paient une pension alors que la leur sera moindre lorsque ils auront mon ?ge . 
m?me le augmentation de 73p. 100 , de ici quatre ans , ne suffira pas pour r?gler le probl?me . 
he must look at presenting in term term . 
le gouvernement devrait se faire un devoir de appliquer une telle r?gle . 
ce est une r?gle de sagesse pour une saine gestion . 
no regardless damned company has done . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le R?gime de pensions de le Canada fait ?videmment le objet de examens . 
il est administr? ? la fois par le gouvernement f?d?ral et les provinces . 
les deux ordres de gouvernement se r?unissent tous les trois ans justement pour fixer les objectifs ? long terme . 
je conviens que , en fonctionnant sans plan ? long terme , on risque de hypoth?quer les g?n?rations futures , qui seront appel?es ? payer pour les services dont profite la g?n?ration actuelle . 
le pire exemple que je peux vous donner pour illustrer cela est celui de un gouvernement qui enregistre de ?normes d?ficits . 
le bilan de notre gouvernement est excellent dans ce domaine . 
voil? le pire exemple qui illustre les propos de le honorable s?nateur . 
heureusement , le actuel ministre de les Finances et le actuel gouvernement ont corrig? la situation . 
je sais que le honorable s?nateur se r?jouit de leur succ?s . 
answer Ethel " a question orale 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
je ai la r?ponse diff?r?e ? une question que le honorables?nateur Stratton a pos?e le 24 novembre 1999 ? le sujet de les d?penses de immobilisation dans le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) et de la possibilit? de ouvrir de nouvelles ambassades . 
the business Foreign 
le augmentation de les d?penses de immobilisation dans le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) - La possibilit? de ouvrir de nouvelles ambassades 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorable Terry Strattonle 24 novembre 1999 ) 
en r?ponse ? la question qui portait sur le ajout propos? de 43 875 400 $ ? le autorisation de cr?dits actuelle de 87 690 000 $ de le Minist?re de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international ( MAECI ) par le biais de le Budget principal de les d?penses de 1999 - 2000 , il faut signaler que le budget de les immobilisations de le MAECI couvre les d?penses non seulement pour les biens immobiliers , mais aussi pour de autres avoirs corporels et incorporels . 
sur les 131 565 000 $ propos?s , environ 68 millions de dollars sont pr?vus pour les d?penses pour biens immobiliers . 
le reste sera r?parti entre la maintenance de le r?seau mondial de t?l?communications et les syst?mes informatiques de gestion de le information , le achat de syst?mes et de mat?riel de s?curit? , le achat de v?hicules dans les missions ? le ?tranger , les travaux de r?paration et de entretien de les propri?t?s et le achat de meubles et articles de ameublement . 
en ce qui concerne les projets relatifs ? de les propri?t?s , le projet r?alis? ? Berlin ne repr?sente que 26,2 millions de ce total en 1999 - 2000 . 
le reste de le fonds approuv? pour le financement de les immobilisations de Berlin sera d?pens? pendant les exercices 2000 - 2001 ? 2003 - 2004 . 
la liste de les principales d?penses en immobilisations qui sont all?es ? de les projets relatifs ? de les propri?t?s en 1999 - 2000 est pr?sent?e dans le tableau qui suit . 
les niveaux de d?penses diff?rent de ceux pr?sent?s le an dernier dans les Rapports 1999 - 2000 sur les projets et les priorit?s de le MAECI pour diverses raisons : attentes pour obtenir les permis locaux de construction , difficult?s ?prouv?es par le entrepreneur ? trouver de la main - de oeuvre et de les mat?riaux et plus de temps que pr?vu consacr? ? le ?tape de conception de certains projets . 
main projects to upkeep 
expenditures scheduled for 1999 - 2000 w millions Expenditures ) 
Beijing China w Achat de retenir complex diplomatic ) 
Berlin , Germany w Construction Company . chancellerie ) 
Berlin , Germany w Construction Company . residence official ) 
the Cairo , Egypt w Construction Company . chancellerie ) 
Caracas , Venezuela w Achat de la chancellerie ) 
Geneva , Switzerland w Construction Company . chancellerie ) 
Kingston , Jama?que w Construction Company . chancellerie ) 
Nairobi , Kenya w Construction Company . chancellerie ) 
new Delhi , Inde ( Construction de logements pour le personnel ) 
Tokyo , Japon ( Construction de logements pour le personnel ) 
Varsovie , Pologne ( Agrandissement / r?novation de la chancellerie ) 
Seoul , Korea w D?m?nagement de la chancellerie ) 
orders OF THE 
the speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kroft , appuy?e par le honorable s?nateur Furey , tendant ? le adoption de une Adresse ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale en r?ponse ? le discours que Elle a prononc? lors de le ouverture de la deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature . - ( 
6e day .  resuming the Senate debate adjourned 
the Honourable Norman K . Atkins : 
vous en arriverez peut - ?tre ? go?ter tellement le fonctionnement de cet endroit que vous voudrez reconsid?rer vos premi?res observations concernant la dur?e de votre s?jour ? le S?nat . 
je ai aim? la r?ponse que le leader de le gouvernement a faite ? la question que je lui ai pos?e hier , ? savoir que il essaierait de visiter la Maison Vimy avant la reprise de les travaux de le S?nat , apr?s le cong? de No?l . 
i withdraw delighted to the cheering Koweit with 
s?nateur Hays , vous avez fait beaucoup de choses dans votre vie publique et ? le S?nat . 
il ?tait tout ? fait naturel que vous soyez invit? ? assumer les fonctions de leader adjoint ? cet endroit . 
this is became a tradition . 
votre pr?d?cesseur a ?t? pr?sident de le Parti lib?ral , lui aussi . 
votre apport positif ? les travaux de les comit?s est ?galement bien connu . 
votre exp?rience vous aidera peut - ?tre ? comprendre que il serait sage de envisager le ?tude de un plus grand nombre de projets de loi en comit? pl?nier . 
personnellement , je esp?re que vous pourrez continuer de ?tre actif ? le sein de le comit? s?natorial de le agriculture , notamment en cette p?riode de crise qui frappe les c?r?aliculteurs canadiens . 
les s?nateurs de ce c?t? - ci consid?raient le s?nateur Graham comme un leader efficace de le gouvernement ? le S?nat . 
il savait que son r?le ?tait de faire en sorte que les projets de loi soient adopt?s ? cet endroit . 
cependant , dans le exercice de ses fonctions , il semblait appr?cier le travail de le opposition et reconna?tre son importance . 
notre r?le consiste ? d?battre de les projets de loi et ? porter ? le attention de le gouvernement et de les Canadiens les lacunes que ils comportent . 
le s?nateur Graham a aussi reconnu que le r?le de le S?nat ne consistait pas ? approuver automatiquement le travail de la Chambre de les communes . 
il appartient ? le S?nat de r?fl?chir davantage ? les r?percussions de les mesures l?gislatives et ? la fa?on dont elles sont formul?es , et de ?couter attentivement les arguments de ceux qui sont en faveur de ces mesures et de ceux qui se y opposent . 
m?me se il nous est arriv? ? le occasion de diverger de opinion avec lui , le s?nateur Graham a toujours trait? le opposition avec d?f?rence et consid?r? le r?le de le S?nat respectueusement . 
ce ?tait une occasion unique de faire de la projection et de dire ? les Canadiens vers quoi le gouvernement voit le Canada se diriger ? le cours de les ann?es ? venir . 
ce discours aurait d? ?tablir la raison de ?tre de le gouvernement , ce que il veut faire avec le pouvoir que il d?tient . 
les ann?es Pearson ont ?t? caract?ris?es par le engagement ? le ?gard de un r?gime de soins de sant? universel , notre centenaire et un nouveau drapeau , ce qui a contribu? ? faire conna?tre davantage le Canada ? les autres pays de le monde . 
la ? soci?t? juste ? et le rapatriement de la Constitution ont marqu? les ann?es Trudeau . 
ce est durant le mandat de Joe Clark comme premier ministre que nous nous sommes rapproch?s les uns de les autres en tant que Canadiens , que nous avons appris ? mieux nous comprendre gr?ce ? sa description de le Canada comme un ? ensemble de collectivit?s ? . 
ce est aussi ? le cours de ces mandats que le Canada se est dot? de les fondements sur lesquels son ?conomie repose aujourd' hui : les accords de libre - ?change et la r?forme fiscale , laquelle rend nos exportations concurrentielles face ? nos partenaires commerciaux . 
il vaut la peine de examiner les gouvernements que nous avons eus ? le Canada ? le cours de les cinquante derni?res ann?es pour voir ? quel point le gouvernement Chr?tien ne a aucune politique et aucune vision de avenir . 
les Canadiens m?ritent mieux que un discours de le Tr?ne ne offrant aucune vision . 
abdicate increasingly far . 
dans ce discours , le gouvernement se autocongratule sans retenue pour le r?le que il joue dans le ?conomie . 
? ce sujet , je veux me associer ? les paroles de le chef de le opposition ? le S?nat , le s?nateur Lynch - Staunton . 
dans son discours en r?ponse ? le discours de le Tr?ne , il a donn? ? le gouvernement de les le?ons de histoire et de ?conomie sur les responsables de la crise financi?re que traverse le Canada - les lib?raux de Trudeau - et sur ceux qui ont jet? les bases sur lesquelles se articulent les solutions - les conservateurs de Mulroney . 
pour ma part , je pourrais remonter ? le discours que je ai prononc? lors de le d?bat budg?taire en d?but de ann?e . 
je ai f?licit? le gouvernement pour avoir ?quilibr? le budget , mais je ai aussi soulign? que il n?gligeait de nombreux leviers ?conomiques . 
le Canada ne attire pas suffisamment de investissements ?trangers , les imp?ts de tous les ordres de gouvernement sont trop ?lev?s , notre productivit? est si faible que elle menace notre niveau de vie et aucun objectif de r?duction de la dette canadienne ne a ?t? fix? . 
un certain nombre de ?conomistes craignent que le dollar canadien tombe aussi bas que 60 cents de ici cinq ans . 
la faiblesse de notre devise a entra?n? toute une s?rie de prises de contr?le de entreprises canadiennes . 
cela a conduit le ancien premier ministre de le Alberta , Peter Lougheed , ? d?clarer : 
je me inqui?te de la passivit? de les gouvernements , de les citoyens et de les soci?t?s ? le ?gard de le nombre de acquisitions de entreprises canadiennes importantes par de les compagnies am?ricaines et ensuite , de la perte de prise de d?cisions ? le Canada ? la suite de le transfert de les si?ges sociaux de entreprises ? les ?tats - Unis . 
rien ne est fait , alors que le ministre de les Finances continue de accumuler un surplus pour le plaisir . 
le discours de le Tr?ne annonce de les r?ductions de imp?t , de les r?ductions que personne ne a encore remarqu?es , qui ne correspondent m?me pas ? le surplus accumul? dans la caisse de assurance - emploi . 
le inertie de le gouvernement sur le plan ?conomique , les probl?mes reli?s ? les imp?ts , ? la productivit? et ? les investissements ?trangers ont conduit Tom De Aquino , le pr?sident de le Conseil canadien de les chefs de entreprises , ? d?clarer : 
en fait , nous avons ? Ottawa un gouvernement qui ne comprend pas la gravit? de la situation ? laquelle notre pays fait face . 
pour eux , le ?conomie se porte bien , un nombre croissant de gens ont un emploi , les surplus se accumulent et les sondages sont tr?s favorables ? le gouvernement . 
les gens comme vous et moi et bien de autres qui osent demander un changement radical et de nouvelles id?es sont souvent consid?r?s comme de les alarmistes qui ne recherchent que leur int?r?t personnel . 
le inertie de le gouvernement dans ces domaines se manifeste le plus dans le cadre de le d?bat sur le exode de les cerveaux ? le Canada . 
le premier ministre croit que ce est simplement un mythe et je suppose que il pense que si on ne fait rien , comme dans le cas de bien de autres questions , le probl?me dispara?tra de lui - m?me ou on ne lui demandera pas de comptes . 
honorables s?nateurs , ce ne est pas le point de vue de les experts qui ont assist? ? notre caucus de le ?t? ? Calgary , en septembre . 
les repr?sentants de le industrie , de le secteur priv? , de groupes de r?flexion et de le monde universitaire nous ont fait part de la gravit? de la question et de les r?percussions n?gatives de ce ph?nom?ne , alors que les Canadiens essaient de ?tre comp?titifs sur le march? mondial . 
bien s?r , un exemple concret de ce que le premier ministre estime ?tre un mythe nous est donn? par John Roth , pr?sident - directeur g?n?ral de Nortel Networks . 
? le nombre de les principales raisons pour lesquelles nos meilleurs professionnels quittent le Canada , il cite la faiblesse de le dollar canadien , le taux de imposition marginal le plus ?lev? ? le Canada et le niveau exaltant de activit? commerciale ? le ext?rieur de le Canada . 
ce est par le biais de politiques financi?res , mon?taires et ?conomiques que un gouvernement cr?e un climat ?conomique encourageant les gens ? demeurer ? le Canada ou ? venir se y installer . 
commentant les d?clarations deM. Roth , le nationaliste canadien Peter C . Newman a dit : 
je ne crois pas que il veuille dire : ? Je veux foutre mon camp de le Canada . ? 
Mr. O Mercier think favourably Duffy Roth wants say : 
the i do I do the choice .  
le manque de vision de le gouvernement , son manque de dynamisme dans les sph?res financi?res et ?conomiques , exception faite de les mesures visant ? ?quilibrer le budget sur le dos de les provinces et de les citoyens les plus pauvres de le Canada , sont ? le origine de ce probl?me . 
le inaction de le gouvernement devant une r?alit? ?crasante ne fait que exacerber le probl?me . 
quel est le int?r?t de ces avantages pour les personnes qui passent r?guli?rement de une situation de travail ? une situation de bien - ?tre social ? 
comme Marjorie Doyle , deSt. John' s , Terre - Neuve , le a ?crit en octobre : 
le discours de le Tr?ne de la semaine derni?re ne se adressait pas ? moi . 
sa lettre d?crit concr?tement le inadaptation de la promesse de le discours de le Tr?ne concernant le avenir de le Internet ? la r?alit? de la vie dans un port de p?che de Terre - Neuve ou dans le Canada rural . 
she said : 
la vision de un Canada qui fait de la haute technologie son fer de lance semble ?loign?e , voire m?me exclusive , lorsque elle est expos?e ? le moment o? vous voyez un homme d?barquer sur le quai ses prises de hareng ou de calmar ? le aide de un outil simple . 
? mesure que le discours de le Tr?ne avance , ajoutant ? la glorification de toutes les choses cybern?tiques , cela me rappelle que le ?cart entre le Canada de la classe dirigeante et celui o? de nombreux Canadiens vivent est en fait tr?s grand ... 
... and if creuse still desperately 
il ne est pas possible que la petite province isol?e de Terre - Neuve soit le seul endroit o? les gens et les modes de vie sont marginalis?s , sinon carr?ment ignor?s , par le concept de un Canada qui serait le roi Cyber . 
il doit bien y avoir pas mal de Canadiens dans les r?gions rurales o? le espace cybern?tique semble p?riph?rique . 
le jour o? le discours de le Tr?ne a ?t? prononc? la semaine derni?re , la route la plus fr?quent?e de la petite province isol?e de Terre - Neuve ?tait le chemin de terre battue menant ? les jardins situ?s ? le arri?re de la communaut? , de les jardins o? les hommes et les femmes cultive de les plantes racines , un peu comme le faisaient leurs anc?tres ? le d?but duXIXe si?cle , travaillant souvent sur le m?me petit carr? de terre . 
les hommes ?taient ? la p?che dans leur bateau , un pi?ge de allure primitive avait ?t? plac? dans le ?tang communautaire , et le mari et la femme qui exploitent la for?t travaillaient dur . 
nous ne pouvons pas oublier les racines de ce pays dans la ru?e actuelle vers la technologie . 
la promesse de augmenter encore la Prestation nationale pour enfants en le an 2002 ne veut pas dire grand - chose pour les pauvres ou les assist?s sociaux , qui verront les provinces augmenter leurs imp?ts de autant . 
? le moins , dans ce parti , nous avons constitu? un groupe de travail sur la pauvret? , copr?sid? de fa?on tr?s comp?tente par le s?nateur Cohen et la d?put?e conservatrice de la Chambre de les communes repr?sentant la circonscription de Shefford , Diane St - Jacques , en compagnie de le s?nateur Lavoie - Roux . 
his Honour , Speaker : 
honorable s?nateur Atkins , je regrette de devoir vous interrompre , mais les 15 minutes qui vous ?taient allou?es ont expir? . 
voulez - vous demander de le temps suppl?mentaire pour continuer ? 
the senator Atkins : 
yes . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Atkins : 
i you thank the honourable senators . 
leurs recommandations ont jet? les premi?res bases de le ?tablissement de un syst?me de protection de le revenu familial et de un taux de imposition raisonnable de le revenu de les particuliers pour les Canadiens ? revenus faible et moyen . 
je f?licite le leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat de ne pas se ?tre oppos? ? la demande de le s?nateur Gustafson qui visait la tenue de un d?bat sp?cial sur la question le 3 novembre dernier . 
ce d?bat a soulign? les souffrances reli?es ? la crise de le agriculture ainsi que le absence de une strat?gie nationale coh?rente en vue de prot?ger et de am?liorer la situation de les fermes familiales . 
il ne devrait pas ?tre n?cessaire de attendre que une crise se produise , comme le gouvernement le a si souvent fait , pour nous rendre compte que les politiques sont d?ficientes ou m?me inexistantes . 
comme le s?nateur Andreychuk le a soulign? de fa?on si concise ? le cours de le d?bat : 
le probl?me , ce est que le gouvernement f?d?ral ne comprend pas que il doit faire preuve de cr?ativit? et tenter de trouver de nouvelles solutions ? la crise de le agriculture dans le Ouest . 
... ancient ... we are in full crisis . 
encore une fois , le gouvernement manque de imagination et se montre incapable de comprendre les nouveaux probl?mes . 
le d?bat que nous avons tenu ? le S?nat a ?t? tr?s utile , mais il ne aurait pas d? ?tre n?cessaire . 
le gouvernement avait une chance en or de traiter de la crise dans le agriculture dans le discours de le Tr?ne , et de ?tablir de nouvelles orientations et de les param?tres pour le ?tablissement de politiques pour la protection de les fermes familiales . 
tout cela aurait pu ?tre suivi tr?s rapidement par le d?p?t ? la Chambre de les communes de mesures l?gislatives visant ? adopter ces nouvelles initiatives . 
toutefois , le discours de le Tr?ne ne contenait rien , rien de le tout pour les r?gions agricoles . 
que dire de les secteurs dont le gouvernement a parl? dans le discours de le Tr?ne ? 
en ce qui a trait ? la question militaire , le discours a commenc? sur un ton tr?s prometteur , d?crivant nos troupes comme de les soldats de la paix ? le cours de les guerres mondiales et en Cor?e . 
on retrouve , dans le corps de le texte et sous le titre ? La place de le Canada dans le monde ? , la phrase suivante , qui est probablement la plus fallacieuse jamais inscrite dans un discours de le Tr?ne : 
le gouvernement continuera ?galement de veiller ? ce que les Forces canadiennes soient en mesure de appuyer le r?le de le Canada pour contribuer ? la s?curit? dans le monde et il se efforcera de accro?tre la capacit? de les Canadiens et de les Canadiennes de aider ? assurer la paix et la s?curit? dans de les pays ?trangers . 
cela vient de un gouvernement qui a rendu nos fr?gates de classe mondiale quasiment inutiles en annulant le achat de h?licopt?res pr?vu par le gouvernement pr?c?dent et qui met la vie de nos soldats encore plus en danger en retardant le achat de nouveau h?licopt?res . 
selon lui , il faudrait imm?diatement injecter ? le moins 500 millions de dollars de plus . 
il ne est plus acceptable que le ministre de la D?fense d?clare que les forces arm?es vont continuer ? en faire plus avec moins . 
contrairement ? ce que il dit , il ne peut pas r?organiser le budget , car il est trop maigre pour ?tre r?organis? . 
dans un article intitul? : ? Reforming Canada' s Military ? , le colonel ? la retraite Michel Drapeau invite le gouvernement ? revitaliser la milice et la r?serve , ? r?duire le nombre de g?n?raux de moiti? , ? s?parer les fonctions de la bureaucratie civile de le minist?re de la D?fense de celles de le commandement militaire , ? ?liminer le d?partement de les affaires publiques de la D?fense , et ? ?quiper correctement nos soldats . 
pour ma part , je conseillerais ? le gouvernement lib?ral de mettre en oeuvre les conclusions de le livre blanc de 1994 sur la d?fense , que il a lui - m?me publi? . 
? tout le moins , le gouvernement devrait ?viter de parler de continuer ? ?quiper les forces arm?es , alors que il ne a m?me pas commenc? . 
certes , le discours de le Tr?ne parle de la n?cessit? de accro?tre le financement de la recherche et de le d?veloppement ? le Canada . 
je esp?re seulement que ce financement ira ? la recherche fondamentale dans les universit?s , dans de les domaines que les universit?s elles - m?mes estiment importants . 
je estime que le gouvernement doit aller au - del? de le Fonds de les bourses de le mill?naire annonc? par le ministre de les Finances dans son budget il y a deux ans . 
je crois que le probl?me de le endettement grandissant , qui touche de les milliers de ?tudiants ? les quatre coins de le pays , peut ?tre r?solu avec succ?s . 
cependant , il faut pour cela non seulement engager les ressources n?cessaires , mais ?galement faire preuve de imagination dans le ?laboration de un programme qui non seulement aide tous les ?tudiants postsecondaires , mais aussi les encourage ? exceller dans les ?tudes et encourage ceux qui ont quitt? pr?matur?ment le ?cole ? y retourner pour y parfaire leurs ?tudes . 
je y reviendrai ? le occasion de mon interpellation ? le cours de les prochaines semaines . 
pour paraphraser Rachna Gilmore , qui a re?u derni?rement le prix litt?raire de le Gouverneur g?n?ral , il est important de se occuper non seulement de ceux qui marchent les yeux baiss?s , mais ?galement de ceux qui regardent les ?toiles et se permettent de r?ver . 
ce pays m?rite un gouvernement qui a une vision de le avenir qui soit source de inspiration pour les Canadiens ? le aube de un nouveau si?cle . 
we brush . Alasdair who venture dream . 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables s?nateurs , je me adresse ? vous aujourd' hui afin de vous faire part de mes r?actions ? le discours de le Tr?ne prononc? lors de le ouverture de la deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature de le Canada . 
mes r?flexions porteront principalement sur trois th?mes : la petite enfance de le Canada , les cong?s parentaux et la s?curit? humaine , et surtout la s?curit? de les enfants dans les pays en voie de d?veloppement . 
... rald ... 
tout de abord , je me r?jouis que la priorit? principale de le gouvernement se tourne vers la petite enfance . 
i quote : speech .  Throne : 
aucun engagement que nous prenons aujourd' hui ne sera plus important pour la prosp?rit? et le bien - ?tre ? long terme de la soci?t? canadienne que celui de investir nos efforts en faveur de les tr?s jeunes enfants . 
il incombe ? le gouvernement de offrir ? les parents et ? les familles qui prennent soin de leurs enfants une gamme de mesures et de moyens qui appuient leurs efforts . 
les parents ont grandement besoin de soutien et de encadrement pour faire face ? leur responsabilit? premi?re , qui est celle de prendre soin de leurs enfants . 
le bien - ?tre int?gral de les enfants comporte plusieurs composantes . 
en premier lieu , un cong? parental de 52 semaines permettra finalement ? les parents de se occuper davantage de leurs tout - petits sans devoir les confier ? la garde de une tierce personne . 
vous conviendrez , honorables s?nateurs , que confier la garde de un tr?s jeune enfant ? une tierce personne requiert beaucoup de pr?parations et de d?marches pour la grande majorit? de les parents . 
je peux vous dire , comme exp?rience personnelle , que lorsque mon adjointe sp?ciale ? la recherche est revenue apr?s un cong? de maternit? de six mois , cela a ?t? tr?s difficile parce que le cong? de maternit? est de six mois et que la plupart de les garderies acceptent les enfants ? un an . 
il est tr?s difficile de trouver de les places en garderie pour une p?riode de six mois . 
de ailleurs , la grande majorit? de les parents souhaitent acc?der ? davantage de soutien qui leur permettrait de atteindre un meilleur ?quilibre face ? les demandes exigeantes de le monde de le travail actuel . 
les premi?res ann?es de vie de un enfant sont d?terminantes pour sa sant? et son bien - ?tre ? long terme . 
honorables s?nateurs , les enfants vivant en situation minoritaire ? travers le Canada m?ritent une attention particuli?re si nous voulons assurer un d?veloppement sain pour tous nos enfants et pour leurs familles . 
ce est pourquoi il est tr?s important de mesurer et de conna?tre plus sp?cifiquement les besoins de les enfants et de les familles de les communaut?s francophones et acadienne de le Canada . 
la reconnaissance de le identit? et de les r?alit?s de les francophones repr?sente donc un enjeu majeur pour le avenir de les enfants et de les jeunes de les communaut?s francophones et acadienne de le Canada . 
tous les enfants canadiens ont droit ? les m?mes services et ? les m?mes facilit?s de d?veloppement . 
bref , le importance que nous accordons ? la petite enfance aujourd' hui permettra ? de les milliers de enfants de entamer leur vie de adulte en faisant preuve de confiance , de cr?ativit? et de d?termination . 
outre les avantages sociaux ?vidents li?s ? le soutien de le d?veloppement de les jeunes enfants , la Chambre de commerce de Vancouver y voit de les avantages ?conomiques bien clairs . 
i quote : 
nos constatations r?v?lent que investir dans le d?veloppement de les jeunes enfants peut r?duire les probl?mes sociaux , accro?tre les capacit?s et produire un bon rendement ?conomique . 
and she was Me , the conclusion Searching : 
bref , investir dans nos enfants constitue une bonne politique de int?r?t public . 
je f?licite la Chambre de commerce de Vancouver de avoir adopt? cette position en prenant parti pour les enfants de le Canada et en d?fendant leurs int?r?ts . 
honorables s?nateurs , vous serez s?rement tous de accord pour dire , comme parents , et comme grands - parents dans le cas de certains , que la famille qui ?duque ses enfants et subvient ? leurs besoins est le meilleur fondement de le bon d?veloppement de les enfants . 
le ?ducation parentale , le acquisition de les habilet?s et le soutien ? les parents et ? les familles sont essentiels pour am?liorer les conditions de vie de les enfants . 
voil? pourquoi de les programmes de d?veloppement de les jeunes enfants doivent ?tre un ?l?ment fondamental de la vision de avenir de le gouvernement . 
le troisi?me et dernier point de mon expos? concerne la population et le d?veloppement . 
les concepts de d?veloppement et de s?curit? de le enfant ? le Canada diff?rent consid?rablement de ce que ils repr?sentent dans les pays en d?veloppement . 
un environnement favorable ? le d?veloppement humain , et plus sp?cialement de le enfant , fait intervenir deux concepts fondamentaux : le d?veloppement humain et la s?curit? humaine . 
bien que distincts , les deux concepts se renforcent mutuellement . 
m?me se ils ne sont pas synonymes , ensemble , la s?curit? humaine et le d?veloppement humain r?pondent ? le double objectif de lib?rer de la peur et de lib?rer de le besoin . 
la libert? de agir de les gens peut ?tre limit?e par ces deux craintes , et pour les membres les plus pauvres et les plus vuln?rables de la soci?t? , la pauvret? et le ins?curit? sont li?es en un cercle vicieux . 
pour briser ce cercle , il faut de les mesures pour stimuler le d?veloppement humain gr?ce ? le acc?s ? un emploi stable , ? le ?ducation et ? les services sociaux . 
le absence de ces garanties de s?curit? humaine repr?sente un obstacle redoutable ? le d?veloppement humain sans ?gard ? les niveaux de revenu . 
si les gens ne ont pas confiance dans le pouvoir de la soci?t? de les prot?ger , ils sont peu enclins ? investir dans le avenir . 
pour b?tir un monde qui attache beaucoup de prix ? la s?curit? humaine , il faut commencer par se pr?occuper de ceux qui en h?riteront et agir pour les prot?ger . 
la Convention relative ? les droits de le enfant a marqu? un d?but , une fa?on dont la communaut? internationale pouvait se acquitter de la responsabilit? qui nous incombe tous face ? nos enfants . 
il y a quelques ann?es , une chanson populaire disait : 
a child , hesitantly you d?croche gentleman dream 
alors , honorables s?nateurs , permettons - nous de r?ver . 
partagez avec moi le r?ve que je ai pour que un jour , on puisse offrir ? tous les enfants de la plan?te ce que le on offre ? nos propres enfants et ? nos petits - enfants . 
( sur la motion de le s?nateur DeWare , ? le nom de le s?nateur LeBreton , le d?bat est ajourn? . ) 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
second reading of Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Carstairs , appuy?e par le honorable s?nateur P?pin , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de d?cisions m?dicales l?gitimes relativement ? les traitements de survie et ? le traitement de la douleur . - ( 
the Honourable Senator Lavoie - Roux ) 
the Honourable Lucie pin : 
honorables s?nateurs , je prends la parole aujourd' hui pour d?fendre le projet de loi S - 2 qui faciliterait la prise de d?cisions m?dicales concernant les traitements de survie et le soulagement de la douleur . 
je f?licite mes coll?gues qui ont fait partie , il y a d?j? cinq ans , de le comit? s?natorial sp?cial sur le euthanasie et le aide ? le suicide . 
toute leur r?flexion et tout leur travail ont ?t? tr?s productifs . 
il faut maintenant faire le n?cessaire afin que le projet deloi S - 2 soit efficace et que il soit adopt? sans tarder . 
honorables s?nateurs , ? un moment ou le autre de notre vie , il est arriv? ? la plupart de entre nous de nous trouver ? le chevet de un parent ou de un ami tr?s malade , en proie ? de terribles souffrances , souvent ? quelques jours ou quelques heures de leur mort . 
nous ne souhaitons que une chose , et ce est que cette personne vive ce que il lui reste ? vivre dans un confort relatif , dans la paix et la dignit? . 
malheureusement , il arrive trop souvent que le confort et la dignit? ne soient pas ? le rendez - vous . 
ayant ?t? infirmi?re , je connais les d?fis auxquels sont confront?s les professionnels de la sant? en mati?re de soins palliatifs . 
we have all summer trained them cure . 
en fait , tout le syst?me m?dical est b?ti autour de la notion de soins curatifs . 
nous ne avons pas appris ? aider les mourants et , pour beaucoup de entre nous , la mort est synonyme de ?chec . 
les professionnels que nous sommes sont tr?s conscients de leur responsabilit? devant la loi , de sorte que la prudence nous dicte de tenir la mort ? bout de bras . 
sur le plan personnel , peut - ?tre que la mort nous terrifie et que nous avons de la difficult? ? faire face ? les ?motions de les malades et de leurs proches et ? accepter le sentiment de vide que la mort ?voque . 
bref , il existe tant et plus de motifs complexes qui nous poussent ? maintenir la vie ? tout prix , m?me lorsque cela se fait contre la volont? de le malade et ? le d?triment de sa dignit? et de sa paix . 
je me r?jouis de le projet de loi S - 2 que je appuie avec enthousiasme , pr?cis?ment pour la raison que il vise ? trouver de les solutions ? les nombreuses raisons complexes ?voqu?es par les prestataires de soins de sant? pour se acharner ? sauver de les vies ? tout prix . 
les choses ne sont pas claires en mati?re de responsabilit? p?nale . 
le projet de loi S - 2 a pour objet de clarifier les textes de loi existants et de nous assurer que les voeux de les patients seront respect?s par le syst?me de soins de sant? et que les soignants seront prot?g?s par la loi et les normes m?dicales n?cessaires pour mieux tenir compte de les souhaits de les malades . 
plus pr?cis?ment , le projet de loi S - 2 ?nonce les conditions justifiant sur le plan juridique le interruption de les traitements de survie et de le traitement de la douleur susceptible de abr?ger la vie . 
dans un premier temps , le projet de loi S - 2 indique dans un libell? clair et facile ? comprendre que il est juridiquement acceptable que le soignant administre ? le patient de les m?dicaments en doses susceptibles de soulager ses souffrances physiques , m?me si ces doses risquent de en abr?ger la vie . 
le projet de loi dispose que la d?cision de administrer ces m?dicaments est acceptable ? les yeux de la loi uniquement dans les cas o? le intention est de soulager les souffrances physiques , mais non pas dans les cas o? le intention est de donner la mort . 
le projet de loi S - 2 ?tablit une distinction claire en fonction de le intention : il se agit de att?nuer les souffrances physiques et non de causer la mort . 
ce type de distinction de apr?s le intention est ? la base m?me de notre droit p?nal . 
dans notre droit , il y a sans cesse de les distinctions ? faire . 
je ne pense pas que le projet de loi S - 2 ouvre la porte ? le suicide assist? . 
je crois par contre que il clarifie les choses et prot?ge les professionnels de la sant? , leur permettant de veiller ? le confort et ? la dignit? de leurs patients . 
deuxi?mement , le projet de loi S - 2 pr?cise que il ne y a pas de responsabilit? p?nale lorsque un soignant pratique le abstention ou le interruption de un traitement de survie pourvu que le malade , alors que il ?tait en possession de ses moyens , ait pr?sent? une demande valide en ce sens . 
honorables s?nateurs , tout adulte sain de esprit ? le Canada a le droit de prendre de les d?cisions concernant sa vie , peu importe si ? les yeux de les autres , elles semblent bonnes ou mauvaises . 
chacun de entre nous a la libert? de d?cider de les traitements m?dicaux que il ou elle veut ou ne veut pas , ainsi que de le moment et de la fa?on de les interrompre . 
m . le juge John Sopinka de la Cour supr?me a exprim? tr?s succinctement ce droit dans le jugement que il a rendu dans le affaire Rodriguez . 
imposer un traitement m?dical ? une personne qui le refuse est un acte de violence et la common law a reconnu le droit de exiger le interruption ou la non - administration de un traitement m?dical qui prolongerait la vie . 
l? encore , le projet de loi S - 2 ne fait que clarifier les circonstances dans lesquelles les d?cisions m?dicales sont l?gales . 
les droits et les principes en cause sont actuellement ent?rin?s par notre syst?me judiciaire . 
le projet deloi S - 2 pr?cise ensuite qui peut pr?senter une demande de abstention ou de interruption de un traitement m?dical , ? le nom de un patient qui ne est pas en mesure de prendre cette d?cision . 
honorables s?nateurs , il ne suffit pas de clarifier le contexte juridique de les d?cisions m?dicales , loin de l? . 
en troisi?me lieu , le projet de loi S - 2 appelle le ministre de la Sant? et ses homologues provinciaux ? ?tablir de les lignes directrices nationales en mati?re de soins palliatifs , de abstention et de interruption de traitement de survie . 
ces lignes directrices sont essentielles ? le ?tablissement de une pratique m?dicale acceptable dans ce domaine . 
notre soci?t? est mal ? le aise devant la mort . 
we are we afraid . 
nous ne aimons pas en parler ouvertement et prendre conscience de sa signification , de son sens . 
pourquoi en serait - il autrement pour les personnes qui soignent ? 
pourquoi se attendre ? ce que ces personnes poss?dent de les comp?tences inn?es devant la mort , simplement de le fait de leur profession ? 
le projet de loi S - 2 exige ?galement que les professionnels de la sant? re?oivent une meilleure formation en soins palliatifs , apprennent comment et quand soulager la douleur et interrompre un traitement de survie . 
ils doivent apprendre ? apprivoiser les difficult?s et les ?motions que une maladie terminale suscite . 
le projet de loi S - 2 renforce les contextes juridique et social de ces d?cisions m?dicales . 
je pense que le projet de loi S - 2 peut faire beaucoup pour que les souhaits et les besoins de les malades soient respect?s dans le syst?me de sant? afin que leur confort et leur dignit? soient prot?g?s , pour que la pr?servation de la vie reste le objectif de les professionnels de la sant? mais que on accorde aussi ? les malades et ? leurs proches le droit de d?cider ce qui leur convient le mieux lorsque la mort veille . 
honorables s?nateurs , chaque famille ? le Canada est touch?e par cette question . 
nous connaissons tous et toute quelque un qui a vu un proche souffrir inutilement et dont le d?sir ne a pas ?t? respect? parce que le soignant connaissait mal les soins palliatifs ou craignait de ?tre poursuivi en justice . 
le projet de loi S - 2 sera accueilli favorablement tant par les professionnels de la sant? que par les familles canadiennes . 
je f?licite le s?nateur Carstairs et je souhaite de bonnes d?lib?rations ? le comit? qui discutera de cette question . 
the Honourable Mabel DeWare : 
honorables s?nateurs , nous ne avons pas le intention de retarder le ?tude de le projet de loi , mais je crois savoir que le s?nateur Lavoie - Roux sera parmi nous la semaine prochaine . 
je crois que nous devons lui laisser le occasion de parler de cette question . 
i will therefore adjourn the debate in his name . 
( sur la motion de le s?nateur DeWare , ? le nom de le s?nateur Lavoie - Roux , le d?bat est ajourn? . ) 
bill to Bill sur , perquisitions and the saisies international 
second reading of Adjourned  ? bats 
... 1540 ... 
ce projet de loi avait d?j? ?t? introduit par mon honorable coll?gue , le s?nateur Beaudoin , le 3 mars dernier , lors de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
il est rest? inscrit ? le Feuilleton en septembre dernier avant de avoir franchi le ?tape de la deuxi?me lecture . 
honorables s?nateurs , en 1982 , notre pays se est dot? de un outil puissant pour prot?ger les Canadiens de les interventions abusives de le ?tat dans leur vie priv?e . 
il se agit de la Charte canadienne de les droits et libert?s . 
the article 32 , this week introduces a : 
1 ) Equipment presented guarded apply here : 
a ) ? le Parlement et ? le gouvernement de le Canada pour tous les domaines relevant de le Parlement y compris ceux qui concernent le territoire de le Yukon et les Territoires de le Nord - Ouest ; 
b ) ? la l?gislature et ? le gouvernement de chaque province , pour tous les domaines relevant de cette l?gislature . 
le article 8 de cette Charte pr?voit que chaque Canadien a droit ? la protection contre les fouilles , les perquisitions ou les saisies abusives . 
le projet de loi S - 4 vise principalement ? pr?ciser une question importante de droit en ce qui a trait ? le application de le article 8 . Ainsi , le article 3 de le projet de loi S - 4 pr?cise , et je cite , que : 
avant de pr?senter une demande de perquisition ou de saisie ? le ext?rieur de le Canada ? une organisation ou autorit? ?trang?re ou internationale ? les fins de une enqu?te relative ? une infraction , le autorit? comp?tente pr?sente une requ?te ? un juge ou un juge de paix pour que soit rendue une ordonnance autorisant la demande . 
cette disposition a pour but de prot?ger les individus , ? le Canada , contre une perquisition ou une saisie abusive qui aurait lieu ? le ext?rieur de le Canada . 
lorsque un citoyen sera le objet de une enqu?te reli?e ? une pr?sum?e infraction ? une loi f?d?rale , le procureur g?n?ral concern? devra obtenir le autorisation pr?alable de un juge , comme ce est le cas lors de une enqu?te ? le Canada . 
cela se produira avant le envoi de une lettre de demande de assistance ? les autorit?s de un autre pays pour demander la saisie de documents qui se trouvent dans ce pays . 
honorables s?nateurs , ce projet de loi se inspire de les conclusions de la Cour supr?me de le Canada dans le arr?t Schreiber . 
memories of facts . 
le intim? , qui est citoyen canadien , r?sidait ? le Canada ainsi que en Europe , et il poss?dait de les comptes ? la Swiss Banking Corporation ? Zurich . 
le gouvernement suisse a accept? la lettre de demande et une ordonnance a ?t? rendue autorisant la saisie de documents et dossiers concernant les comptes de le intim? . 
aucun mandat de perquisition ni aucune autre autorisation judiciaire ne avaient pr?alablement ?t? obtenus ? le Canada avant la pr?sentation de la lettre de demande . 
la Cour f?d?rale et la Cour de appel f?d?rale avaient r?pondu par le affirmative ? cette question . 
la cause fut port?e en appel devant la Cour supr?me de le Canada . 
le 28 mai 1998 , le juge en chef de le plus haut tribunal de le pays , Antonio Lamer , ainsi que la juge Claire Le heureux - Dub? ont r?pondu par la n?gative ? la question de droit pos?e par Karl H . Schreiber . 
selon le juge en chef , une ordonnance demandant la saisie de documents bancaires , faite par le minist?re de la Justice de le Canada et envoy?e ? les autorit?s suisses , ne faisait pas entrer en jeu le application de les disposition de la Charte . 
la lettre de demande de assistance ne portait donc pas atteinte ? le article 8 de la Charte et ? les droits de Schreiber . 
le juge Lamer ?crit ? le paragraphe 24 de sa d?cision , et je cite : 
la personne qui poss?de de les biens ou de les documents dans un ?tat ?tranger court le risque que une fouille ou perquisition soit effectu?e conform?ment ? les lois de cet ?tat . 
elle ne peut pas ? raisonnablement se attendre ? ? ce que cela ne se produise pas , si les lois de le ?tat en question autorisent clairement de telles mesures . 
la juge Le Heureux - Dub? , parlant ? le nom de la majorit? de la cour , ?tait ?galement de avis que la Charte ne se appliquait pas ? un gouvernement ?tranger . 
dans le esp?ce , les gestes de les autorit?s suisses ne ?taient donc pas assujettis ? les dispositions del' article 8 . De plus , elle ne se appliquait pas ? la lettre de demande de assistance , car le Canada ne a pas proc?d? ? la saisie ni ? la perquisition . 
dans une opinion dissidente , les juges Frank Iacobucci et Charles D . Gonthier ont convenu que le gouvernement suisse ne ?tait pas de le tout assujetti ? le respect de les dispositions de la Charte . 
par contre , ils ont n?anmoins estim? queM. Schreiber poss?dait de les attentes raisonnables en mati?re de vie priv?e . 
ainsi , les autorit?s canadiennes auraient d? obtenir un mandat avant de envoyer la lettre de demande ? les autorit?s suisses . 
la minorit? a donc conclu que le article 8 de la Charte se appliquait dans le cas de Schreiber . 
en cons?quence , la saisie de les documents bancaires demand?e par le minist?re de la Justice sans autorisation pr?alable a port? atteinte ? le droit deM. Schreiber ? le respect de sa vie priv?e . 
honorables s?nateurs , plusieurs de entre vous ont ?mis de les r?serves quant ? la port?e de les dispositions de le ancien projet de loi S - 24 . 
certains croient que il imposera les dispositions de la Charte canadienne de les droits et libert?s en mati?re de respect de le droit ? la vie priv?e ? de autres pays lors de demande de assistance ? le cours de enqu?tes criminelles . 
i wish to you reassurance immediately . 
this bill to Bill no one examines scope extraterritorial service 
pour tenter de vous convaincre de cet ?tat de fait , nous devons de abord retourner ? les principes qui guident le application de le article 8 de la Charte lors de enqu?tes criminelles . 
depuis 1982 , la Cour supr?me de le Canada a sp?cifi? dans plusieurs arr?ts les principes qui doivent d?finir la port?e de le article 8 et la fa?on de le appliquer concr?tement . 
Dansl' arr?t R . c. Schreiber , le juge Frank Iacobucci affirmait que le texte de le article 8 donnait tr?s peu de indications sur la port?e et le objet de les int?r?ts que il vise ? prot?ger . 
en 1984 , dans le arr?t Hunterc. SouthamInc. , le juge Brian Dickson avait d?fini pour le premi?re fois le objet de le article 8 . Il se agissait de la protection accord?e ? les personnes contre les intrusions injustifi?es de le ?tat dans leur vie priv?e . 
par contre , la port?e de ce droit ?tait limit?e par le caract?re raisonnable de le attente que a une personne en mati?re de respect de sa vie priv?e dans les circonstances de une affaire donn?e . 
le juge Dickson a expliqu? ainsi cette approche dans Hunter ? les pages 159 et 160 , et je cite : 
la garantie de protection contre les fouilles , les perquisitions et les saisies abusives ne vise que une attente raisonnable . 
cette limitation de le droit garanti par le article 8 , que elle soit exprim?e sous la forme n?gative , ce est - ? - dire comme une protection contre les fouilles , les perquisitions et les saisies ? abusives ? , ou sous la forme positive comme le droit de se attendre ? raisonnablement ? ? la protection de la vie priv?e , indique que il faut appr?cier si , dans une situation donn?e , le droit de le public de ne pas ?tre importun? par le gouvernement doit c?der le pas ? le droit de le gouvernement de se immiscer dans la vie priv?e de les particuliers afin de r?aliser ses fins et , notamment , de assurer le application de la loi . 
en cons?quence , depuis le arr?t Hunter le concept de ? attente raisonnable en mati?re de vie priv?e ? est le principe structurel permettant de d?terminer si le article 8 se applique et prot?ge les droits de une personne dans une situation donn?e . 
dans un deuxi?me temps , la Cour supr?me a interpr?t? dans plusieurs d?cisions le article 8 comme ayant pour effet de prot?ger les personnes , et non de les lieux ou de les choses . 
ce principe marquait un changement important dans le objet de le droit ? la vie priv?e . 
cette interpr?tation de le article 8 ne ?tait limit?e ni par la notion de propri?t? ni par le droit applicable en mati?re de intrusion . 
en 1993 , cela a amen? la Cour supr?me ? conclure , dans le arr?t R . c. Plant , que une personne a une attente raisonnable en mati?re de vie priv?e relativement ? un ensemble de renseignements biographiques de ordre personnel dont disposent de autres personnes ? son sujet . 
le juge John Sopinka , se exprimant pour la majorit? , a dit ceci ? la page 293 de le arr?t , et je cite : 
[ ... ] pour que la protection constitutionnelle se applique , les renseignements saisis doivent ?tre de nature personnelle et confidentielle . 
?tant donn? les valeurs sous - jacentes de dignit? , de int?grit? et de autonomie que il consacre , il est normal que le article 8 de la Charte prot?ge un ensemble de renseignements biographiques de ordre personnel que les particuliers pourraient , dans une soci?t? libre et d?mocratique , vouloir constituer et soustraire ? la connaissance de le ?tat . 
il pourrait notamment se agir de renseignements tendant ? r?v?ler de les d?tails intimes sur le mode de vie et les choix personnels de le individu . 
il semble donc clair , selon la cour , que le objet principal de le droit ? la vie priv?e est par cons?quent le effet de une fouille , de une perquisition ou de une saisie abusive sur le individu . 
le lieu o? cette mesure est ex?cut?e est sans importance . 
depuis le arr?t Hunter , la Cour supr?me a consid?r? que le article 8 avait pour effet de prot?ger , avant le fait , les droits relatifs ? la vie priv?e . 
il ne doit pas ?tre utilis? pour valider ou condamner , apr?s le fait , les intrusions de le ?tat dans la vie priv?e de une personne . 
en ce sens , la cour a donn? ? le article 8 une interpr?tation fond?e sur son principe , de mani?re ? ce que il constitue davantage que une simple interdiction contre les fouilles , les perquisitions ou les saisies abusives . 
comme le a expliqu? le juge Gerard La Forest en 1998 dans le arr?t R . c. Dyment , si le droit ? la vie priv?e de le individu doit ?tre prot?g? , nous ne pouvons nous permettre de ne faire valoir ce droit que apr?s que il ait ?t? viol? . 
cela est inh?rent ? la notion de protection contre les fouilles , les perquisitions et les saisies abusives . 
honorables s?nateurs , comme vous le savez , chaque individu attache une grande importance ? sa vie priv?e et ? les moyens de la prot?ger . 
le caract?re de la notion de vie priv?e est tel que , d?s que on y a port? atteinte , on peut rarement la regagner dans son int?gralit? . 
par cons?quent , pour que le article 8 prot?ge efficacement le attente raisonnable de une personne en mati?re de respect de sa vie priv?e , il doit produire ses effets avant le ex?cution de la fouille , de la perquisition ou de la saisie , et avant la divulgation de le information . 
sans cette protection , il ne aurait que tr?s peu de valeur en tant que garantie de le droit ? la vie priv?e se il ne se appliquait que pour ?carter , apr?s le fait , de les renseignements obtenus de une mani?re abusive . 
cette interpr?tation de le article 8 a pris une forme concr?te dans le exigence relative ? le autorisation judiciaire pr?alable que a ?nonc?e le juge Dickson dans le arr?t Hunter . 
dans cet arr?t , il affirmait que le tribunal devait , dans un premier temps , soupeser sa d?cision entre le droit de la personne vis?e ? le respect de sa vie priv?e et celui de le int?r?t de le ?tat ? le ?gard de le application de la loi . 
par la suite , il ?tait n?cessaire de d?terminer le moment o? cette autorisation devrait ?tre accord?e par un tribunal . 
ceci avait pour but de pr?venir les fouilles et les perquisitions injustifi?es avant que elles ne se produisent . 
cela ne pouvait ?tre accompli que par un syst?me de autorisation pr?alable avant la saisie et non par le biais de une validation subs?quente . 
en cons?quence , selon le plus haut tribunal de le pays , le article 8 entre alors en jeu . 
ainsi , le droit de le individu ? le respect de sa vie priv?e et le int?r?t de le ?tat en mati?re de application de la loi sont soupes?s par le application de le processus de autorisation judiciaire pr?alable , avant le ex?cution de la fouille , de la perquisition ou de la saisie envisag?e . 
honorables s?nateurs , les tribunaux ont ?galement cern? la notion de caract?re abusif ? le sens de le article 8 . En effet , pour que une fouille , une perquisition ou une saisie soit qualifi?e de ? raisonnable ? et non pas ? de abusive ? , elle doit , selon la Cour supr?me de le Canada dans le arr?t Hunter de 1984 : 
[ ... ] avoir ?t? pr?alablement autoris?e par une personne neutre et impartiale qui doit agir de fa?on judiciaire , selon de les motifs raisonnables et probables , de simples soup?ons ne ?tant pas suffisants , et ?tre effectu?e de mani?re raisonnable et non abusive . 
le juge Antonio Lamer a ?num?r? , en 1987 , dans le arr?t R . c. Collins , trois autres conditions qui doivent ?tre respect?es ? le sens de la loi pour que une fouille ou perquisition effectu?e sans mandat ne soit pas consid?r?e ? abusive ? ? le sens de le article 8 : 
[ ... ] elle doit ?tre autoris?e par la loi ; la loi habilitante ne doit pas elle - m?me ?tre abusive ; et la fouille ne doit pas avoir ?t? effectu?e de une mani?re abusive . 
ainsi , une fouille , perquisition ou saisie d?clar?e abusive pourra tr?s difficilement ?tre justifi?e comme ? raisonnable ? ? le sens de le article 1 de la Charte . 
jusque ? maintenant , les tribunaux ont fait une distinction entre les saisies dans le cadre de affaires criminelles et les saisies dans le contexte de affaires administratives . 
le crit?re de le affaire Hunter ?nonc? auparavant se applique rigoureusement ? les saisies dans le cadre de affaires criminelles . 
la Cour supr?me a aussi pr?cis? , dans le arr?t McKinlay Transport de 1990 , que plus le atteinte de le droit ? la vie priv?e est grande , plus les garanties de le arr?t Hunter doivent ?tre respect?es . 
dans le cas Schreiber , les juges Gonthier et Iacobucci ont exprim? une opinion dissidente , comme je le ai mentionn? plus t?t , ceux - ci ?tant de avis que la saisie de comptes bancaires ? le ext?rieur de le Canada , sans autorisation judiciaire pr?alable , violait le droit ? la protection de la vie priv?e . 
en arrivant ? cette conclusion , le juge Iacobucci se est appuy? sur le interpr?tation large et lib?rale de le article 8 de la Charte que je ai expliqu? plus t?t . 
pour d?terminer si la lettre de demande de assistance ?tait contraire ? les dispositions de le article 8 , le juge a utilis? les directives ?nonc?es dans le arr?t Plant par le juge Sopinka . 
elles avaient pour but de d?terminer si une personne en cause avait , relativement ? certains renseignements , une attente raisonnable en mati?re de vie priv?e lui donnant droit ? la protection de le article 8 . ? la page 293 de cet arr?t , il a ?crit , et je cite : 
le examen de facteurs tels la nature de les renseignements , celle de les relations entre la partie divulguant les renseignements et la partie en r?clamant la confidentialit? , le endroit o? ils ont ?t? recueillis , les conditions dans lesquelles ils ont ?t? obtenus et la gravit? de le crime faisant le objet de le enqu?te , permet de pond?rer les droits sociaux ? la protection de la dignit? , de le int?grit? et de le autonomie de la personne et le application efficace de la loi . 
plusieurs principes peuvent ?tre d?gag?s de cette interpr?tation de le application de le article 8 . De abord , les autorit?s charg?es de le application de la loi doivent ?tre sensibles ? le droit de une personne ? le respect de sa vie priv?e , relativement ? un ensemble de renseignements biographiques de ordre personnel la concernant . 
le existence de une attente raisonnable en mati?re de vie priv?e d?clenche le application de les garanties pr?vues par le article 8 . Lorsque cette attente existe et que celle - ci est menac?e par une intrusion projet?e par le gouvernement , les autorit?s charg?es de le application de la loi sont tenues de obtenir une autorisation judiciaire avant de agir . 
appliquant le cadre contextuel ?labor? par le juge Sopinka dans le arr?t Plant , le juge Iacobucci a conclu que le intim? avait effectivement une telle attente ? le ?gard de ses documents bancaires suisses . 
ces derniers r?v?laient de les d?tails personnels sur la personne vis?e , notamment sa situation financi?re et de les choix intimes concernant son mode de vie . 
deuxi?mement , on pouvait qualifier les rapports qui existent entre la banque et son client de relation de confiance qui , suivant le arr?t Plant , donne lieu ? une plus grande attente en mati?re de vie priv?e relativement ? les renseignements en cause . 
enfin , si les renseignements vis?s ?taient facilement accessibles sans intrusion ou sans le concours de un tiers , il y aurait alors moins de chances que il y ait violation de la vie priv?e de la personne concern?e . 
en le esp?ce , les renseignements ont d? ?tre obtenus par intrusion dans la banque suisse et avec le concours de un tiers , ce qui tend ? indiquer que le intim? avait une attente raisonnable en mati?re de vie priv?e relativement ? ces renseignements . 
de plus , comme le juge Iacobucci le explique ? le paragraphe 56 de le arr?t Schreiber , et je cite : 
la proc?dure de perquisition et de saisie a ?t? amorc?e par le gouvernement de le Canada par la pr?sentation de une demande formelle ? le gouvernement de la Suisse , vu le absence de trait? entre les deux pays . 
la demande a ?t? pr?sent?e dans le cadre de une enqu?te canadienne qui , peut - on pr?sumer , aurait abouti , ? le Canada , ? de les poursuites reprochant ? un Canadien une infraction ? le Code criminel canadien . 
le droit ? la vie priv?e , tel que il a ?t? interpr?t? en vertu de la Charte , prot?ge les personnes et non de les lieux . 
le effet sur le individu de une perquisition et de la saisie de documents bancaires est le m?me , que la perquisition et la saisie aient lieu ? le Canada ou en Suisse . 
le intim? a une attente raisonnable en mati?re de vie priv?e relativement ? les renseignements bancaires , peu importe le endroit o? se trouvent les comptes . 
il est tout ? fait raisonnable , ? mon avis , que le intim? se attende ? ce que les autorit?s canadiennes ne puissent solliciter le assistance de les autorit?s suisses pour obtenir ses documents bancaires en Suisse sans obtenir une certaine forme de autorisation judiciaire pr?alable ? le Canada . 
le juge avait donc r?pondu par le affirmative ? la question de Schreiber et il avait recommand? de les correctifs ? les lois canadiennes pour corriger cette impr?cision . 
ce est exactement ce que le projet de loi S - 4 vise ? accomplir . 
de ailleurs , le juge Wetston de la Cour f?d?rale et le juge Linden de la Cour de appel f?d?rale sont arriv?s ? les m?mes conclusions que les juges dissidents de la Cour supr?me dans le arr?t Schreiber . 
honorables s?nateurs , il est clair que chaque cas est particulier . 
ce est pourquoi le article 4 de le projet de loi S - 4 pr?voit que le juge comp?tent , qui peut entendre la demande ex parte , doit constater que elle est conforme ? les normes ?tablies par la Charte canadienne de les droits et libert?s . 
si tel est le cas , il peut rendre une ordonnance autorisant que la d?marche soit faite , ainsi que le exige le article 5 de le projet de loi . 
honorables s?nateurs , avant la pr?sentation de les autres dispositions de mon projet de loi , je aimerais aborder la question de son application extraterritoriale . 
dans le arr?t Schreiber , le juge en chef de la Cour supr?me a fait r?f?rence ? le application extraterritoriale de la Charte . 
pour ce faire , il a utilis? les arr?ts Terry et Harrer , qui affirmaient clairement que la proposition que la Charte ne a pas de application ? le ext?rieur de le Canada . 
ces deux affaires portaient sur la conduite de autorit?s am?ricaines qui , agissant ? les ?tats - Unis , avaient recueilli de les d?clarations de suspects de une mani?re qui , bien que conforme ? le Bill of Rights am?ricain , ?taient incompatibles avec la Charte . 
dans les deux causes , la Cour supr?me a conclu que la Charte ne pouvait r?gir les actes accomplis par de les autorit?s ?trang?res dans un pays ?tranger . 
cette conclusion est compatible avec le article 32 de la Charte , qui restreint le application de cette derni?re ? au Parlement et ? le gouvernement de le Canada ? et ? ? la l?gislature et ? le gouvernement de chaque province ? . 
elle est ?galement compatible , comme le a signal? le juge Beverley McLachlin dans le arr?t Terry , avec le principe de la courtoisie internationale . 
selon la juge , il ?tait irr?aliste de se attendre ? ce que les autorit?s ?trang?res connaissent et observent les lois de le Canada . 
honorables s?nateurs , dans le cas Schreiber , la situation ?tait diff?rente . 
d?j? , le juge Wetston de la Cour f?d?rale avait rejet? le argument suivant lequel le fait de r?pondre affirmativement ? la question pos?e par le intim? reviendrait ? appliquer la Charte extraterritorialement . 
il ne a jamais remis en question les lois sur le respect de le droit ? la vie priv?e de la Suisse ni de le gouvernement de ce pays lors de la saisie de les documents bancaires . 
la conduite reproch?e en le esp?ce est la pr?paration et le envoi de la lettre de demande par de les agents canadiens . 
ces agents ?taient clairement assujettis ? le droit canadien , y compris ? la Charte , ? le int?rieur de le Canada et , dans la plupart de les cas , ? le ext?rieur de le Canada . 
ils ?taient nettement vis?s , ? le article 32 de la Charte , en tant que repr?sentants de le pouvoir ex?cutif de le ? gouvernement de le Canada ? . 
qui plus est , parce que ils ?taient Canadiens , il ne y avait aucune raison de tenir compte de la courtoisie internationale . 
on pouvait donc se attendre ? ce que ils connaissent le droit canadien , y compris la Constitution . 
il ne ?tait pas d?raisonnable de exiger de eux que ils le respectent . 
cela est particuli?rement vrai de les agents qui agissaient ? le nom de le procureur g?n?ral et qui , de fait , pouvaient avoir de les responsabilit?s additionnelles d?coulant de la nature particuli?re de cette charge . 
je tiens ? mentionner que le auteur de la lettre ne a pas fait approuver le contenu de la lettre par le un de ses sup?rieurs . 
pourtant , comme je le mentionnais plus t?t , cette lettre affirmait clairement que la demande de assistance avait pour but de poursuivre une enqu?te criminelle . 
elle pouvait donner lieu ? de les poursuites ? le Canada contre un citoyen canadien . 
dans son jugement , le juge Wetston avait conclu ? lapage 944 , et je cite : 
[ ... ] si le intim? peut ?tre poursuivi ? le Canada , je ne vois pas pourquoi il ne devrait pas avoir droit ? les avantages accessoires de la Charte 
en cons?quence , il a conclu que le intim? avait une attente raisonnable en mati?re de vie priv?e . 
apr?s avoir tir? cette conclusion et avoir analys? la nature de les informations qui avaient ?t? saisies , il a conclu que en vertu de le article 8 , on exigeait le obtention de une autorisation pr?alable aupr?s de un titulaire de fonctions judiciaires impartial avant que la lettre de demande puisse ?tre exp?di?e . 
il est donc clair que la Charte se applique de fa?on g?n?rale ? de telles lettres de demande . 
certains de entre vous seront tent?s de dire que la lettre de demande ne est aucunement assujettie ? un examen fond? sur le article 8 . Vous utiliserez probablement le exemple de la proc?dure que doit suivre une province canadienne pour solliciter le assistance de une autre province en vue de le ex?cution de une fouille , perquisition ou saisie . 
actuellement , les autorit?s qui pr?sentent de telles demandes de assistance ne ont pas ? obtenir de autorisation judiciaire pr?alable conform?ment ? le article 8 avant de envoyer leur demande . 
il ne se applique pas tant que la demande ne a pas ?t? re?ue , moment o? il faut obtenir un mandat autorisant la fouille , la perquisition ou la saisie . 
the amendment argument , I contend rejecting the 
dans le contexte canadien , les autorit?s qui pr?sentent la demande savent que celle - ci fera le objet de un examen judiciaire avant le ex?cution de la fouille , perquisition ou saisie propos?e . 
dans le contexte de le affaire Schreiber , ? le contraire , on ne a pas inform? la cour que les autorit?s suisses auraient examin? le fondement de la demande de fouille , de perquisition , ou de saisie pr?sent?e par un gouvernement ?tranger . 
nous ne savons pas non plus quelle forme prendrait un tel examen . 
cependant , on a mentionn? que le on se attendait raisonnablement ? ce que les autorit?s suisses donnent suite ? la demande . 
comme le a mentionn? le juge Iacobucci , ? le paragraphe 57 de le arr?t Schreiber , et je cite : 
il est quelque peu formaliste de conclure que la proc?dure appliqu?e ? le Canada pour examiner les demandes de assistance pr?sent?es par une province ? une autre permet de r?pondre compl?tement ? la question soulev?e en le esp?ce . 
le application de une approche formaliste ou l?galiste est contraire ? la jurisprudence relative ? la Charte , qui reconna?t depuis longtemps que les droits garantis par ce texte doivent ?tre interpr?t?s g?n?reusement et en fonction de le objet vis? . 
il est plus appropri? de appliquer ? la question une approche fond?e sur de les principes . 
ce r?sultat est conforme ? le interpr?tation large et lib?rale constamment appliqu?e par notre Cour ? le article 8 en vue de ? garantir ? le citoyen le droit de ?tre prot?g? contre les atteintes de le gouvernement ? ses attentes raisonnables en mati?re de vie priv?e ? . 
ne pas appliquer le article 8 ? la lettre de demande pourrait avoir pour effet de faire tomber carr?ment ? entre deux chaises ? le droit de le intim? ? le respect de sa vie priv?e . 
je dis cela car , compte tenu de la situation internationale en jeu ici , rien ne nous garantit que le principe de le autorisation judiciaire pr?alable a ?t? observ? et , en cons?quence , le une de les pierres angulaires de le analyse fond?e sur le article 8 a ?t? omise . 
... 1610 ... 
les Canadiens sont prot?g?s ? le Canada par la Charte canadienne de les droits et libert?s . 
honorables s?nateurs , lors de le d?bat sur le ancien projetde loi S - 24 , plusieurs de entre vous aviez soulev? la question de les co?ts importants li?s ? le application de cette mesure . 
je estime , ? la lumi?re de les demandes de les ann?es ant?rieures , que ce processus de autorisation judiciaire pr?alable pourra ?tre ad?quatement g?r? et que il ne entra?nera pas de co?ts importants pour le gouvernement f?d?ral . 
selon les chiffres fournis par le minist?re de la Justice de le Canada dans la d?claration sous serment qui accompagne le m?moire de le procureur g?n?ral de le Canada dans le affaire Schreiber , le Canada a formul? 79 demandes en 1992,80 demandes en 1993 , 137 demandes en 1994 , 109 demandes en 1995 et 87 demandes en 1996 . 
nous ne avons pas les chiffres de les ann?es 1997 et 1998 , mais je esp?re que les repr?sentants de le minist?re de la Justice pourront nous les fournir ? temps lors de le ?tude de ce projet de loi en comit? . 
je tiens ? mentionner que le projet de loi S - 24 ne porte pas atteinte ? les trait?s de assistance mutuelle qui lient le Canada ? certains ?tats ?trangers dans le cadre de enqu?tes administratives ou criminelles . 
le Canada a conclu de les trait?s de ce type avec16 pays . 
je voudrais maintenant aborder la question de les d?finitions que le on trouve ? le article 2 de le projet de loi S - 24 . 
un agent public ?tranger est une personne qui d?tient un mandat l?gislatif , administratif ou judiciaire de un ?tat ?tranger ou qui exerce une fonction publique ? le sein de un ?tat ?tranger . 
ce ne est pas moi qui ai cr?? cette d?finition . 
elle se inspire de celle pr?vue ? le article 2 de la Loi sur la corruption de agents publics ?trangers , qui a re?u la sanction royale le 10 d?cembre 1998 . 
le autorit? comp?tente vis?e par cette loi est le procureur g?n?ral de le Canada , le procureur g?n?ral de une province et toute personne ou autorit? charg?e , ? le Canada , de les enqu?tes relatives ? les infractions ? les lois f?d?rales et ? leur poursuite . 
cette d?finition se inspire de celle pr?vue dans la Loi sur la corruption de agents publics ?trangers mentionn?e pr?c?demment . 
les infractions vis?es par ce projet de loi sont celles ayant trait ? les lois f?d?rales . 
ce projet de loi est donc restreint ? les lois et ? les r?glements f?d?raux . 
la d?signation de le juge comp?tent varie selon la province . 
le expression ? juge de paix ? correspond ? celle vis?e par le article 2 de le Code criminel . 
enfin , ce projet de loi ne a pas de effet r?troactif . 
en conclusion , honorables s?nateurs , le projet de loi S - 4 fera en sorte que le article 8 devra ?tre appliqu? lorsque il peut aider ? d?courager la r?p?tition de une conduite inconstitutionnelle par de les agents canadiens , m?me si la conduite de ces agents am?ne un pays ?tranger ? apporter son aide . 
les dispositions de le projet de loi feront en sorte que le Canada ne pourra pas imposer ses propres normes proc?durales ? de autres ?tats . 
par contre , il veillera ? ce que le droit ? une attente raisonnable en mati?re de vie priv?e soit prot?g? en cas de fouille ou perquisition faite ? le Canada ou ? le ?tranger ? la demande de agents canadiens . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Nolin nous a donn? un trait? juridique tr?s fouill? sur ce qui constitue , selon lui , le objet de le projet de loi S - 4 . 
je dois dire que il me faudra un certain temps pour bien comprendre ce que il a dit , mais je aurais une question ? lui poser tout de suite . 
en ?coutant son intervention , il me a sembl? que il disait que la Constitution pr?voit d?j? une protection plut?t ad?quate . 
le s?nateur aurait - il le obligeance de r?sumer les raisons qui justifient le adoption de le projet de loi S - 4 ? 
je sais bien que il a fallu un certain temps et bien de les proc?dures pour en arriver l? , mais , de apr?s ses propos , le interpr?tation que les tribunaux ont donn?e de le article 8 assure une protection passablement compl?te de le droit ? la vie priv?e et aussi une protection contre les poursuites abusives , de le moins si le on en juge de apr?s le affaire Schreiber et quelques autres causes . 
the senator Nolin : 
the issue reacting directly to attain this 
je esp?re que nous pourrons renvoyer le projet de loi ? un comit? , car ce est pr?cis?ment ce point que nous devons ?tudier . 
ce est pour cette raison que je ai cit? de nombreuses causes entendues par la Cour supr?me . 
en toute honn?tet? , la cour contredit les 18 derni?res ann?es de d?cisions concernant le article 8 de la Charte . 
il a fallu beaucoup de temps pour ?tablir les divers aspects de la protection en vertu de le article 8 . La cour a ?galement pris grand soin de d?terminer que seules les autorit?s canadiennes seraient assujetties ? la Charte . 
toutefois , le jugement dissident de les deux juges va plus dans le sens de ce que je propose ? le Parlement , ?tant donn? leur analyse de le article 8 . 
ce est une question complexe , car elle n?cessite que le Parlement d?termine si la protection pr?vue dans le article 8 porte sur le individu ou sur le lieu o? est perp?tr? le acte . 
je suis de avis , comme les deux juges dissidents dans le affaire Schreiber , que ce est sur le individu parce que la Charte prot?ge le individu , non le lieu o? est perp?tr? le acte . 
il y a eu , avec les ann?es , de nombreuses d?cisions et une importante jurisprudence sur la question ? la Cour supr?me , et le affaire Schreiber est , ? mon humble avis , contradictoire . 
i move that we corrigions confirms that 
dans le affaire Schreiber , pour simplifier une affaire compliqu?e , le gouvernement suisse est seulement un agent . 
toutes les autres parties impliqu?es dans cet ensemble de faits sont canadiennes . 
la demande a ?t? faite par les autorit?s canadiennes concernant un individu canadien pour une future poursuite criminelle ? le Canada . 
je ne sais pas si je apporte une r?ponse ad?quate ? votre question . 
je suis certain que vous comprendrez mieux cette situation complexe lorsque vous aurez lu mon discours . 
je esp?re que le S?nat sera de accord avec moi pour que cette question soit renvoy?e ? le comit? . 
( sur la motion de le s?nateur Cools , le d?bat est ajourn? . ) 
privileges , Rules and procedure 
third report of the committee - Withdrawn  ? section 
the Order of the Order 7,665 : 
?tude de le troisi?me rapport de le Comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure ( question de privil?ge de le s?nateur Kinsella ) , pr?sent? ? le S?natle 24 novembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Austin , c.p. ) . 
the Honourable Jack Austin : 
le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure a examin? cette question de privil?ge ? sa premi?re s?ance suivant le renvoi par le S?nat . 
dans son troisi?me rapport , le comit? dit que il a cherch? ? ?tre en mesure de tenir une s?ance ? huis clos se il devenait n?cessaire de examiner correctement la question de privil?ge . 
le greffier de le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure se est entretenu avecM. Chopra et lui a pos? deux questions . 
il lui a demand? , de abord , se il pr?f?rait que le comit? entende son t?moignage ? huis clos ou en public , puis , si son syndicat et lui - m?me voyaient une objection ? ce que la question de privil?ge soulev?e par le s?nateur Kinsella soit ?tudi?e ? le comit? en m?me temps que son grief est entendu par la Commission de les relations de travail dans la fonction publique . 
m . Chopra a r?pondu que il croyait savoir que le S?nat ne est pas un tribunal qui suit les r?gles normales de la preuve . 
il croit que , en tant que d?marche politique , la s?ance de le comit? s?natorial doit ?tre publique . 
il ne voit aucune objection ? ce que les deux examens aient lieu en m?me temps . 
il d?clare ? le greffier que il estime que un examen ? huis clos ne est ? le avantage de personne et que il ne a rien ? cacher . 
il souhaite seulement que le examen ? le comit? soit juste , public et assez approfondi pour r?gler la question . 
en plus de r?pondre ? les deux questions , il a ?galement inform? que son avocat le accompagnerait ? toute r?union pr?vue par le comit? permanent , et que il craignait que le minist?re pourrait se acharner contre lui par la suite . 
honorables s?nateurs , comme la question en litige consistait ? savoir si le comit? permanent devrait si?ger ? huis clos , et que le t?moin en question ne voit aucun inconv?nient ? participer ? une audience ouverte , je demande que la recommandation de tenir une audience ? huis clos , qui figure dans le troisi?me rapport , soit retir?e et que ce d?bat soit consid?r? comme termin? . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , la permission est - elle accord?e de retirer cet article ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je suis ?tonn? de entendre le pr?sident de le comit? dire que cela se fait apr?s avis et consultation de un t?moin . 
je ne crois pas que il revienne ? un t?moin de d?cider comment un comit? devrait proc?der et dans quelles conditions . 
? mon avis , il revient ? le comit? de d?cider et ? le t?moin de accepter les conditions . 
he told seems that the contrary to be product . 
je suis tr?s ?tonn? de entendre le pr?sident de le comit? demander que la recommandation de tenir la r?union ? huis clos soit retir?e - je ignore pourquoi elle a ?t? pr?sent?e - apr?s consultation de un t?moin . 
ce est ? le comit? que il revient de d?cider comment il devrait proc?der , et les t?moins doivent se plier ? sa d?cision , quelle que elle soit . 
je me demande si les avocats devraient accompagner les t?moins ; mais ce est une question secondaire . 
le t?moin fixe les modalit?s de sa comparution , notamment ? le sujet de savoir si le audience serait publique ou ? huis clos . 
this decision should refer to the committee . 
the senator Austin : 
honorables s?nateurs , me autorisez - vous ? consid?rer cela comme une question et ? tenter de y r?pondre ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Austin : 
honorables s?nateurs , je suis de avis que il est parfaitement appropri? que le comit? prenne en consid?ration le risque auquel se exposerait un t?moin se il y avait une question de privil?ge . 
well course , the committee stream of decision . 
cependant , je pense que il serait ?minemment ?quitable que le comit? tienne compte de le risque auquel pourrait se exposer un t?moin et que il lui fasse savoir comment il entend proc?der . 
je pense que il serait aussi ?quitable que le comit? permanent donne ? le t?moin la possibilit? de lui exprimer son point de vue . 
honorables s?nateurs , le t?moin a le intention de compara?tre et je crois que il compara?tra devant le comit? permanent mardi prochain . 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , je voudrais poser une question ? le honorable s?nateur Austin . 
quand il a pr?sent? les faits , le s?nateur a dit que le t?moin a d?clar? ? le greffier que il craignait que le minist?re pourrait ? se acharner contre lui par la suite ? . 
que signifie ? se acharner contre lui par la suite ? en parlant de les cons?quences pour son emploi se il compara?t devant un comit? s?natorial ? 
the senator Austin : 
honorables s?nateurs , je rapportais simplement ce que le t?moin avait dit ? le greffier de le comit? . 
je ne pense pas que je devrais r?pondre ? votre question , puisque tout ce que je pourrais dire rel?verait de une hypoth?se . 
je ne poss?de pas de autres renseignements sur le sens queM. Chopra voulait donner ? cette expression . 
the senator Oliver : 
le honorable s?nateur craignait - il que il soit victime de intimidation et que il se expose ? de graves r?percussions ? 
the senator Austin : 
je remercie le honorable s?nateur de me aider ? r?pondre ? le s?nateur Lynch - Staunton . 
the senator Lynch - Staunton : 
il me semble que on aurait pu le consulter pour savoir si , ? son avis , il convenait de proc?der ? huis clos . 
il a su ce qui se passait seulement lorsque la motion a ?t? propos?e en cette enceinte . 
si un t?moin dit que on pourrait se acharner contre lui , il me semble que nous devrions obtenir un peu plus de informations sur cette affirmation ? le lieu de nous contenter de un ou? - dire concernant ce qui a ?t? d?clar? ? le greffier de le comit? et de les vagues explications de son pr?sident . 
si le audience se tient , nous aurons devant nous un t?moin qui se sent menac? , ou qui se expose ? de les menaces , ou qui craint pour son emploi parce que il t?moigne devant un comit? s?natorial . 
est - ce la situation qui nous attend mardi prochain ? 
the senator Austin : 
honorables s?nateurs , nous verrons bien ce qui se passera mardi . 
the account firsthand refl?tera des These  ? witness . 
je ne crois pas que on gagne quoi que ce soit ? poser ainsi de les questions hypoth?tiques . 
bien s?r , je ai discut? avec le s?nateur Kinsella de sa question de privil?ge . 
les coll?gues de le honorable s?nateur Lynch - Staunton sont membres de le comit? , y compris le vice - pr?sident , le s?nateur Grimard . 
ils sont ? le courant de chaque mesure prise ici et appuient le troisi?me rapport d?battu ? le comit? . 
si je ne peux pas consulter les coll?gues de le honorable s?nateur , et que je dois consulter quelque un de autre , je aimerais que on me le dise . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le pr?sident de le comit? permanent de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure pour le travail de son comit? ? cet ?gard . 
nous avons eu le occasion de discuter bri?vement il y a quelques jours . 
heureusement , il ne se agit pas de un cas o? un comit? d?cide de tenir une s?ance ? huis clos pour entendre un honorable s?nateur qui veut partager de les renseignements pertinents ? le travail de le comit? . 
autrement , le s?nateur se retrouverait dans la situation difficile o? , tout en ?tant contre la tenue de s?ances ? huis clos , il devrait ou d?sirerait y assister . 
il se agit de un cas plut?t hypoth?tique , mais les ?v?nements d?crits par le s?nateur Austin me satisfont . 
his Honour , Speaker : 
the permission was appointed granted . 
pla?t - il ? le S?nat de retirer cet article ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( Leader section is withdrawn . ) 
la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
inquiry - Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur le interpellation de le honorable s?nateur Wilson , attirant le attention de le S?nat sur la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies . - ( 
the Honourable Senator Austin , P ) 
the Honourable Jack Austin : 
honorables s?nateurs , le mercredi 24 novembre 1999 , le honorable s?nateur Lois Wilson a attir? le attention de le S?nat sur la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies . 
ses observations reposaient sur sa vaste exp?rience de les affaires religieuses . 
notre honorable coll?gue a agi comme mod?rateur aupr?s de le ?glise unie de le Canada . 
son intervention faisait suite ? un voyage personnel que le honorable s?nateur a fait en tant que membre de la d?l?gation de le Conseil canadien de les ?glises , qui a fait un s?jour en Chine de le 23 octobre ? le 5 novembre . 
beaucoup de Canadiens , ici m?me ? le S?nat et partout ? le Canada , se int?ressent de pr?s ? les questions li?es ? les droits de la personne , particuli?rement ? la fa?on dont ces valeurs , qui sont critiques selon notre propre concept de les relations humaines et de la stabilit? sociale , sont respect?es en Chine . 
ce regard sur la Chine est in?vitable pour la simple raison que la population de ce pays repr?sente environ 23p. 100 de la population mondiale . 
les syst?mes de valeurs et les pratiques de une si grande proportion de la population de le monde sont essentielles ? le ?tablissement de une soci?t? humaine pacifique et progressiste ? le ?chelle mondiale . 
on a de les preuves claires qui montrent que la Chine veut promouvoir le respect de les droits de la personne ? le sein de la soci?t? chinoise afin de lib?rer la cr?ativit? de le peuple chinois dans la modernisation ?conomique et sociale de la Chine . 
le rapport de le s?nateur Wilson est , ? mon avis , juste , ?quilibr? et exact en ce qui a trait ? la libert? de religion en Chine . 
en fait , le invitation lanc?e ? le Conseil canadien de les ?glises pour que il se rende en Chine et ?tudie la libert? de religion est , en soi , une expression de la volont? de la Chine de engager une discussion ouverte et un dialogue constructif ? le sujet de la libert? de religion comme un de les aspects fondamentaux de les droits de la personne . 
comme dans toute soci?t? , on doit fixer de les limites ? la libert? afin de garantir que la libert? elle - m?me peut ?tre pr?serv?e et am?lior?e . 
how find replacement balance is a eternal paradox , 
un juge britannique de le si?cle dernier a eu ? juger une cause o? le d?fendeur avait cri? ? le feu dans un th??tre bond? . 
il ne y avait pas de incendie , mais les gens qui ?taient dans la salle ont paniqu? et beaucoup ont ?t? bless?s en se ruant vers les sorties . 
la d?fense a all?gu? le droit ? la libert? de parole , le droit de dire ne importe quoi ne importe o? sans ?gard ? les cons?quences . 
dans son jugement , le juge a conclu que personne ne pouvait se servir de la libert? de parole pour dire d?lib?r?ment ou de fa?on insouciante un mensonge qui risque de causer de le tort ? de autres personnes de une fa?on que un homme raisonnable pourrait pr?voir . 
le id?e que ont les Chinois de les limites ? la libert? de religion est fond?e sur de les valeurs culturelles et de les exp?riences historiques diff?rentes de les n?tres . 
la taille de la Chine et sa vuln?rabilit? ? la dissension interne , ? le invasion par de les ?trangers et ? bien de autres facteurs engendrent le pragmatisme de le autorit? ?tatique et de le autorit? familiale pour faire r?gner la paix et le ordre . 
les traditions de responsabilit? collective existent depuis de les si?cles et , en fait , ont ?t? d?velopp?es pour assurer la s?curit? et la survie de le unit? sociale , que ce soit la famille , le village , le comt? ou la province . 
le contr?le de le comportement de les individus ?tait per?u comme essentiel ? la s?curit? et ? le bien - ?tre de le unit? . 
nous reconna?trions cette pratique dans la maxime de John Stewart Mill , qui d?crit la politique sociale britannique comme visant ? le plus grand bonheur pour le plus grand nombre ? . 
?videmment , dans la r?alit? , le autoritarisme se accompagne souvent de ce d?faut humain que est le attitude arbitraire , cette attitude qui ne comporte aucune mesure de protection contre le injustice , le immoralit? et le non - respect de les pratiques et de les normes conformes ? le ?thique . 
bien que la Chine soit loin de ?tre le pays le plus corrompu de le monde , la corruption y est encore un probl?me grave dans une soci?t? qui vient de entreprendre la transition de une ?conomie dirig?e se inspirant de le mod?le marxiste ? une ?conomie de march? socialiste , ce est - ? - dire une ?conomie de march? ? le sens o? nous le entendons , mais une ?conomie encore dirig?e de mani?re strat?gique et r?glement?e ? le moyen de plans quinquennaux et de mesures de surveillance de le rendement . 
se il ne fait aucun doute que le r?gime politique de la Chine se inspire de le autoritarisme , il est ?galement vrai que les Chinois se accommodent bien de leurs libert?s ?conomiques et sociales et que ils ne ont jamais ?t? aussi bien depuis de les si?cles . 
le gouvernement de la Chine ne emploie peut - ?tre pas les m?mes m?thodes que le gouvernement de le Canada pour gouverner , mais il tient vraiment ? am?liorer la vie de sa population ? le lieu de se contenter de enrichir le groupe ? le pouvoir , comme cela se fait dans de autres pays . 
le Canada se est engag? sur plusieurs fronts avec la Chine , ce qui d?montre bien son attachement croissant ? le respect de les droits de la personne dans le sens individualiste o? nous le entendons . 
nous avons de les groupes de ?tude mixtes sur la pratique juridique et judiciaire qui mettent le accent sur de les valeurs comme le fardeau de la preuve , le droit de garder le silence , le ind?pendance de le pouvoir judiciaire et le r?le de un syst?me de conseillers juridiques ind?pendants . 
comme les honorables s?nateurs le savent , en 1998 , le Parlement de le Canada a mis sur pied une association l?gislative canado - chinoise de concert avec le Congr?s national de le peuple . 
deux r?unions de parlementaires ont eu lieu , une en Chine , en novembre 1998 , ? laquelle ont assist? 12 parlementaires canadiens , y compris de les s?nateurs , et une autre lorsque de les membres importants de le Congr?s national de le peuple ont visit? Ottawa , Toronto , Winnipeg et Victoria pour ?changer de les opinions avec de les l?gislateurs f?d?raux et provinciaux . 
parmi les sujets abord?s , il y a eu la pratique l?gislative , le r?le de notre opposition officielle , les limites impos?es ? le gouvernement dans le processus l?gislatif , les r?gles de proc?dure et le reste . 
the Chinese people very intrigue than we understand . 
de notre c?t? , nous sommes int?ress?s ? savoir comment ils per?oivent le id?e que un d?bat pacifique ne conduit pas ? une instabilit? sociale et politique , mais accro?t la stabilit? . 
les honorables s?nateurs ne savent peut - ?tre pas que le comit? mixte Canada - Chine de les droits de la personne a ?t? cr?? par le ministre de les Affaires ?trang?res , Lloyd Axworthy , en avril 1997 . 
ce comit? vise ? entretenir un dialogue permanent sur les droits de la personne entre les deux pays en mettant tout particuli?rement le accent sur le Pacte international relatif ? les droits civils et politiques et le Pacte international relatif ? les droits ?conomiques , sociaux et culturels , que les deux pays ont sign?s mais qui ne ont pas encore ?t? ratifi?s par le Congr?s national de le peuple . 
parmi les sujets pr?cis abord?s par le comit? mixte , il y a les droits de les femmes et de les enfants , les droits de les accus?s , les nouvelles r?gles de proc?dure p?nale , la collaboration bilat?rale sur les droits de la personne , la collaboration internationale sur les droits de la personne , les droits de les minorit?s et de les peuples autochtones , et la libert? de religion . 
la r?cente visite en Chine de le s?nateur Wilson , pr?sidente de la d?l?gation canadienne sur les libert?s religieuses , se est faite sous les auspices de le comit? mixte . 
il me faut aussi pr?ciser que le comit? mixte est constamment actif et travaille sans rel?che . 
les d?put?s canadiens membres de le comit? se sont rendus sur le terrain dans la province de le Yunnan , o? le on trouve un grand nombre de minorit?s ethniques , et ? le Tibet , o? le d?bat se poursuit sur la question de la libert? de religion . 
les d?put?s chinois membres de le comit? ont quant ? eux visit? Ottawa , Winnipeg et Whitehorse . 
la question de Falun Gong a ?t? discut?e lors de une s?ance de le comit? mixte ? Beijing les 8 et9 novembre 1999 . Le 4 novembre , la question a ?t? soulev?e de nouveau par le s?nateur Wilson et sa d?l?gation lorsque ils ont rencontr? de les hauts dignitaires ? les bureaux de le minist?re de les Affaires ?trang?res de Chine , ? Beijing . 
cela ?tant dit , il importe de comprendre que il existe une foule de questions li?es ? les pratiques chinoises en mati?re de droits de la personne qui attireront notre attention dans les mois ? venir . 
les vastes r?formes ?conomiques en cours en Chine sont ? le origine de troubles sociaux et politiques , les millions de Chinois sacrifi?s sur le autel de le efficience ?conomique ne ayant pas acc?s ? un syst?me de s?curit? sociale semblable ? celui que nous avons ? le Canada . 
les niveaux sociaux et ?conomiques inf?rieurs sont particuli?rement indign?s par la corruption en Chine . 
le comportement arbitraire de les simples fonctionnaires , notamment dans le arri?re - pays , est une cause de dissension . 
on remarque de le agitation politique ? le Tibet et dans le Xinjiang o? est ?tablie une minorit? turque et musulmane . 
le gouvernement chinois continuera de accorder la priorit? ? la stabilit? plut?t que ? les r?formes structurelles de le syst?me politique et juridique . 
bref , depuis 20 ans , de ?normes progr?s ont ?t? r?alis?s ? le chapitre de les droits de la personne en Chine , et je estime que cette tendance se maintiendra . 
le accession de la Chine ? le Organisation mondiale de le commerce constituera un important stimulant . 
le Canada et la Chine ont sign? leur entente sur le accession de la Chine ? le OMC ? Toronto , vendredi dernier , le 26 novembre , ? le occasion de la r?union annuelle de quelque250 membres de le Canada - China Business Council . 
le OMC est un syst?me de r?gles commerciales comprenant un processus de r?glement de les diff?rends . 
la Chine a clairement souscrit ? le principe de la primaut? de le droit . 
dans les ann?es ? venir , elle approfondira sa compr?hension et sa mise en pratique de ce principe . 
the Honourable Lowell Murray : 
i wish pose a question raised by Honourable Senator H 
ce que il a d?clar? sur le fait que les Chinois se dirigent vers une ?conomie de march? , mais avec une direction tr?s centralis?e , me a int?ress? . 
la prochaine fois que mon coll?gue sera en Chine pour une r?union de le groupe l?gislatif canado - chinois , se chargera il de mettre en garde les Chinois en leur expliquant que le Canada a essay? la m?me formule dans les ann?es 80 , avec de les initiatives telles que le AEIE et le Programme ?nerg?tique national , et que cela se est av?r? un d?sastre total ? 
the senator Austin : 
je vais traiter la question de le s?nateur Murray comme un argument . 
( sur la motion de le s?nateur Di Nino , le d?bat est ajourn? . ) 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
avis de motion portant autorisation ? le comit? de les finances nationales ? ?tudier les Budgets de les d?penses - Ajournement de le d?bat 
le honorable Lowell Murray , conform?ment ? le avisdu 1er d?cembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit autoris? ? ?tudier , afin de en faire rapport , les d?penses projet?es dans le Budget de les d?penses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le comit? pr?sente son rapport ? le plus tardle 31 mars 2000 . 
motion of amendment 
the Honourable Fernand Robichaud : 
honorables s?nateurs , je aimerais proposer un amendement ? cette motion suite ? une r?union de le comit? de les p?ches , hier soir . 
cet amendement a ?t? accept? ? le unanimit? par tous les membres de le comit? : 
que la motion soit modifi?e , par adjonction , apr?s les mots , ? le Budget de les d?penses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ? , de ce qui suit : 
? ? le exception de les cr?dits 1 , 5 et 10 de les P?ches et Oc?ans ; 
que le Comit? s?natorial permanent de les p?ches soit autoris? ? ?tudier les d?penses projet?es de les P?ches et Oc?ans contenues dans le Budget de les d?penses pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comit? pr?sente son rapport ? le plus tard le 31 mars 2000 . 
the Honourable Lowell Murray : 
cette question a suscit? une tr?s vive discussion ? notre comit? de les finances nationales le autre jour . 
? notre avis , m?me si les cr?dits de le gouvernement pris dans un sens global sont renvoy?s ? le comit? de les finances nationales , rien ne emp?che un autre comit? permanent de le S?nat de se faire renvoyer les cr?dits de le minist?re qui int?ressent ce comit? . 
les membres de le comit? de les finances nationales se objectent ? ce que son mandat plus global soit dilu? de une fa?on ou de une autre . 
je me contente de ajourner le d?bat pour permettre ? mes coll?gues de y participer . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai une question de le s?nateur Murray concernant le ?tat de le Budget principal de les d?penses avant la prorogation . 
il me semble que les postes budg?taies de le minist?re de les P?ches ont ?t? ?tudi?s par le comit? de les p?ches ? le cours de la derni?re session . 
je me demande si le s?nateur Murray pourrait expliquer ce changement apparent de position . 
je comprends que la pr?sidence a chang? , mais pourquoi ce changement de position entre la derni?re session et la pr?sente session , particuli?rement en termes de ce que ?tait le comit? de les p?ches et de son examen de le budget de les d?penses de le minist?re de les P?ches ? 
le comit? voulait entendre les t?moignages de les fonctionnaires de le minist?re et de autres sur une question qui le pr?occupait particuli?rement . 
de plus , je ne pense pas que ce est la premi?re fois que une partie de le budget de les d?penses de un minist?re soit examin?e par un comit? particulier . 
dans le autre Chambre , ce est certainement ainsi que ils proc?dent pour les budgets de les d?penses , si je ne me abuse . 
je souligne la mani?re dont nous traitons le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) , pour lequel certains cr?dits ont ?t? renvoy?s ? les comit?s mixtes en raison de les pratiques de le autre Chambre . 
nous avons renvoy? les cr?dits ayant trait ? les langues officielles et ? la Biblioth?que de le Parlement ? les comit?s mixtes comp?tents . 
i appr?cierais T Answer to this issue . 
the senator Murray : 
honourable senators , I attempt to go respond . 
je ai ?t? pr?sident de ce comit? pendant un an ou deux il y a d?j? un certain temps , et je ai repris la pr?sidence ? le cours de cette session . 
la coutume ? le S?nat veut que on renvoie le Budget principal de les d?penses et le Budget suppl?mentaire de les d?penses ? le comit? s?natorial permanent de les finances nationales . 
depuis quelques ann?es , parce que de autres comit?s permanents ont souhait? examiner les pr?visions budg?taires pour les minist?res dont ils se occupent , nous avons d?cid? de retirer les pr?visions budg?taires de ces minist?res donn?s de le mandat de le comit? s?natorial permanent de les finances nationales . 
je ai saisi mes coll?gues de cette question ? le comit? le autre jour et ils se sont oppos?s ? cette pratique . 
ils avaient deux motifs , si je ne me abuse , et je peux vous dire que de les s?nateurs exp?riment?s comme les s?nateurs Cools , Bolduc et Doody ?taient tout ? fait contre cette pratique . 
leur premi?re raison , ce est que le comit? s?natorial permanent de les finances nationales est le comit? charg? de ?tudier les pr?visions budg?taires et il convient donc de renvoyer ces pr?visions globalement ? notre comit? . 
cela dit , ils pr?tendent que rien ne emp?che un autre comit? permanent de obtenir le mandat de le S?nat de se concentrer sur les pr?visions budg?taires pour un minist?re en particulier . 
leur second motif ?tait que , si nous tenons pour acquis que toute ?tude par un autre comit? permanent de les pr?visions budg?taires de le minist?re dont il se occupe doit se faire ? le d?triment de le mandat de le comit? s?natorial permanent de les finances nationales , alors ce ne serait pas possible . 
une fois ma motion adopt?e , m?me avec plusieurs amendements , le comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts , par exemple , ne pourrait pas entreprendre une ?tude de les pr?visions budg?taires de le minist?re de le Agriculture . 
je pense donc que nous ne devrions pas accepter que un comit? permanent soit emp?ch? en quoi que ce soit de ?tudier en profondeur les pr?visions budg?taires de un minist?re en particulier de le seul fait que les pr?visions budg?taires ont ?t? renvoy?es globalement ? le comit? s?natorial permanent de les finances nationales . 
cela pourrait ?tre diff?rent si nous devions prendre de les mesures pour ce qui est de approuver les pr?visions budg?taires notamment . 
comme le honorable s?nateur le sait , ce ne est pas le cas . 
nous faisons rapport sur les pr?visions budg?taires avec nos points de vue et nos recommandations , mais nous ne sommes pas appel?s ? approuver ces pr?visions budg?taires en votant . 
the senator Robichaud : 
honorables s?nateurs , je voudrais expliquer les raisons de le amendement que je propose ? le nom de le pr?sident de le comit? et de les membres de le comit? de les p?ches . 
lorsque le s?nateur Murray a propos? le ajournement de le d?bat sur la motion , je ne me suis pas lev? puisque le s?nateur Hays le a fait . 
mais si je puis , honorables s?nateurs , je aimerais vous dire que le comit? ne veut pas cr?er de pr?c?dent . 
lors de la premi?re session de la derni?re l?gislature , le comit? de les p?ches avait re?u un ordre de renvoi . 
vous vous rappellerez que une motion avait ?t? accept?e ? cet effet . 
ce est de ailleurs ce que nous avons fait , et le ministre a rencontr? le comit? ? trois reprises . 
il serait dans le int?r?t de le S?nat que ce comit? se penche sur ces estim?s et questionne le ministre dans le but de savoir comment il met tous ces programmes en application . 
dans ce rapport pr?sent? le ann?e derni?re , la septi?me recommandation stipulait que les estim?s de le Budget de le minist?re de les P?ches et de les Oc?ans soient r?f?r?s ? le comit? de les p?ches . 
ce rapport a ?t? adopt? le 16 juin ? le unanimit? par cette Chambre . 
ce est donc sur ce rapport et sur cette motion , qui ont ?t? adopt?s , que se base le comit? pour continuer le ?tude de le budget de les d?penses de le minist?re de les P?ches et de les Oc?ans . 
je vous assure que il ne est nullement dans le intention de le comit? de les p?ches de empi?ter sur le mandat de un autre comit? . 
je crois fermement et sinc?rement que notre r?le serait plut?t de vous aider , puisque si vous avez ? consid?rer les budgets de tous les minist?res , vous ne aurez certainement pas le temps de faire t?moigner chacun de les ministres , leurs fonctionnaires ou conseillers . 
le comit? a un peu plus le temps pour ?tudier le budget puisque il se agit de un seul minist?re . 
we have heard compelling , 2000 last . 
nous nous sommes bien acquitt?s de cette responsabilit? en recevant le ministre . 
en pr?sentant notre rapport ainsi que une recommandation accept?e ? le unanimit? , nous voulons tout simplement continuer dans la m?me veine . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , je voudrais comprendre exactement ce qui se passe ici . 
plus t?t , le s?nateur Murray a dit que il voulait ajourner le d?bat et parler plus tard . 
sommes - nous en plein d?bat ou bien le s?nateur Murray se appr?te il ? proposer enfin le ajournement ? 
his Honour , Speaker : 
honorable s?nateur Cools , nous sommes actuellement saisis de la motion de amendement de le honorable s?nateur Robichaud . 
the senator Murray : 
honorables s?nateurs , je me appr?tais ? proposer le ajournement de le d?bat , mais d?s que je ai vu que de autres s?nateurs voulaient continuer , je me suis assis bien ?videmment pour que le d?bat puisse se poursuivre . 
the senator Cools : 
je pense donc que je devrais ajouter quelques mots ? le d?bat . 
il me semble que quelques questions se posent ? nous . 
on pourrait les classer en deux cat?gories , la grande et la petite . 
la grande question , comme le a si bien dit le s?nateur Murray , ce est le mandat et les pouvoirs de le comit? permanent s?natorial de les finances nationales concernant le examen de le budget de les d?penses , ainsi que le droit que a ce comit? le droit de recevoir le int?gralit? de ce budget pour son examen . 
je crois que ce que le s?nateur Robichaud r?clame en gros , ce est le droit ou le pouvoir de un comit? de demander un mandat de le S?nat pour ?tudier certains cr?dits qui le int?ressent dans le budget de les d?penses . 
we perpetuate today today to the restore the 
le 4 mars 1999 , par suite de le d?bat tenu la veille , ce est - ? - dire le 3 mars , le s?nateur Carstairs a propos? : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit autoris? ? ?tudier , afin de en faire rapport , les d?penses projet?es dans le Budget de les d?penses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 , ? le exception de les cr?dits 1 , 5 et 10 de P?ches et Oc?ans , de le cr?dit 10 de le Parlement et de le cr?dit 25 de le Conseil priv? . 
the senator Robichaud Patricks to fact r?activer what mandate . 
si le on revient ? le d?bat qui a eu lieu le 3 mars , on voit bien que les s?nateurs Stewart et Comeau avaient effectivement pr?sent? cette demande . 
we must address this issue . 
? le ?vidence , ce est le un ou le autre . 
une pratique de la Chambre de les communes est subrepticement sur le point de se instaurer ? le S?nat . 
bien que je voie pas de inconv?nient ? ce que , dans certains cas , de les cr?dits soient soumis ? le examen de diff?rents comit?s , je ne souhaite pas que cela devienne une pratique s?natoriale courante et que chaque fois que nous sommes saisis de le budget de les d?penses , que le ?tude de ces cr?dits soit d?f?r?e ? les comit?s . 
cela ?tant dit , je attends la r?ponse de le s?nateur Comeau . 
niceties about 1,800 last night owe reply . 
pour le imm?diat , toutefois , il se agit de savoir si le comit? de le s?nateur Robichaud , le comit? s?natorial se int?ressant ? P?ches et Oc?ans , peut ?tre effectivement habilit? ? examiner ces cr?dits . 
we err resolve the other issue hygienist . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
the mandates which the committee are limpides . 
le seul comit? que le R?glement autorise ? ?tudier le budget de les d?penses de un minist?re est le comit? s?natorial permanent de les finances nationales . 
il ne est question de aucun autre comit? dans ce R?glement . 
cependant , le R?glement dit que les comit?s peuvent ?tudier de les questions en g?n?ral . 
on pr?sume que , de le point de le gouvernement , une ?tude g?n?rale de les p?ches devrait manifestement englober le ?tude de le budget de les d?penses . 
sauf tout le respect que je vous dois , il faudrait peut - ?tre ?claircir cette question et rendre une d?cision ? cet ?gard . 
this risk of us newest form of problems . 
nous avons certes eu de les probl?mes , la semaine derni?re , lorsque nous avons tent? de renvoyer un projet de loi ? deux comit?s simultan?ment . 
nous avons d?termin? que ce ne ?tait pas la bonne fa?on de faire . 
he frames perhaps tell lies clarify the Rules and 
de fait , Votre Honneur , vous pourriez d?cider de renvoyer la question ? le comit? de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure , si vous pr?f?rez ne pas rendre cette d?cision vous - m?me . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je suis tout ? fait de accord avec les propos de le s?nateur Carstairs . 
je aimerais ajouter que Le article 86 indique clairement que ce est ? le comit? s?natorial de les finances nationales de ?tudier les comptes nationaux et les finances publiques . 
concernant le comit? s?natorial de les p?ches , le R?glement dit : 
[ ... ] sur ordre de le S?nat , les projets de loi , messages , p?titions , interpellations , documents et autres mati?res concernant les p?ches en g?n?ral . 
this is proprement ? e .  committee . 
franchement , ce est le r?le de le comit? de les finances nationales de ?tudier globalement les comptes financiers de le pays . 
il est tout naturel que de les comit?s ?prouvent un int?r?t pour certains minist?res ayant de les programmes . 
aussi , il est logique de ?tudier le budget de ce minist?re pour savoir si les programmes en question atteignent ou non le but de la loi concernant le minist?re en question . 
il est pertinent pour le comit? de les p?ches de pr?senter une motion afin de recevoir le ordre de le S?nat pour proc?der ? une ?tude , si celle - ci inclut en m?me temps de les ?l?ments financiers concernant ce minist?re . 
le mandat octroy? par le R?glement ? le comit? de les finances nationales est compl?tement diff?rent . 
en ce qui concerne les ?tudes comportant un int?r?t national , il y a toujours une question financi?re , et il serait important de ne pas interdire ? les comit?s la possibilit? de le ?tudier . 
his Honour , Speaker : 
honorable s?nateur Murray , vous avez d?j? pris la parole . 
avez - vous le intention de proposer votre motion et de ajourner le d?bat ? 
the senator Murray : 
votre Honneur , si vous ?tes pr?t ? rendre une d?cision ou ? dire que vous allez prendre la question en d?lib?r? , arr?tons - nous l? . 
his Honour , Speaker : 
je aimerais , si vous le permettez , faire un commentaire . 
la pratique a ?t? de renvoyer le Budget de les d?penses ? certains comit?s . 
je crois que nous le avons d?j? fait ? le cours de cette session dans le cas de les langues officielles . 
le budget de la Biblioth?que de le Parlement a aussi ?t? renvoy? ? un comit? . 
quand je ?tais membre de comit?s , il arrivait souvent , si je me souviens bien , que un comit? qui voulait voir son mandat ?largi demande que on lui renvoie le budget de les d?penses . 
cela lui donnait toute latitude de examiner ce que il voulait dans le minist?re , sans autre renvoi de la part de le S?nat . 
ce ne est peut - ?tre pas une bonne pratique , mais je sais que on y a eu recours par le pass? . 
les s?nateurs peuvent dans ce cas contester ce que ils veulent ? le sujet de le minist?re . 
la pratique actuelle permet seulement ? les comit?s de examiner les questions qui leur sont renvoy?es . 
la fa?on de proc?der est une question que seul le S?nat peut r?gler . 
however , he exists which precedent . 
the senator Carstairs : 
votre Honneur , nous pourrions peut - ?tre r?gler cette question de la fa?on suivante : nous pourrions demander ? le s?nateur Robichaud de retirer sa motion de amendement ; nous pourrions ensuite adopter la motion visant ? renvoyer le budget de les d?penses ? le comit? de les finances nationales ; puis nous pourrions demander la permission de revenir ? les motions , ce qui permettrait ? le s?nateur Robichaud de proposer que le budget de les d?penses de P?ches et Oc?ans soit ?tudi? par le comit? de les p?ches . 
ce faisant , nous ne affaiblirions pas le mandat de le comit? national de les finances , mais nous donnerions ? le comit? de les p?ches le pouvoir de ?tudier le budget de les d?penses de P?ches et Oc?ans . 
je ne sais pas si ce est l? une fa?on de se ressortir de le dilemme , mais ce pourrait bien en ?tre une . 
the senator Murray : 
honorables s?nateurs , je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas agir de la sorte . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , je vais jeter une poign?e de sable dans le engrenage . 
le comit? de les affaires ?trang?res a aussi un int?r?t dans cette question et je propose le ajournement de le d?bat . 
( sur la motion de le s?nateur Corbin , le d?bat est ajourn? . ) 
finances Finance 
autorisation ? le comit? de diffuser ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
le honorable Lowell Murray , conform?ment ? le avis de le 1er d?cembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectronique , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
( response motion agreed agreed . ) 
Authorized to the committee of Engage Services  staff 
le honorable Lowell Murray , conform?ment ? le avis du1er d?cembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit habilit? ? retenir les services de conseillers juridiques , de personnel technique , de employ?s de bureau et de autres personnes ? le besoin , pour aider le comit? ? examiner les projets de loi , la teneur de ces derniers et les pr?visions qui lui ont ?t? d?f?r?es . 
( response motion agreed agreed . ) 
adjournment 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les Avis de motion de le gouvernement : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat se ajournera aujourd' hui , ce soit ? lundi prochain , le 6 d?cembre 1999 , ? 16 heures . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le lundi 6 d?cembre 1999 , ? 16 heures . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 16 
the Monday 6 December 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
statements STATEMENTS SENATORS 
the Day national level comm?moration 
the tenth anniversary of the tragedy of the childish polytechnique 
the Nova Scotia Barristers 
le quatre - vingt - deuxi?me anniversaire de le explosion de Halifax 
statistics Canada 
les donn?es de recensement - Le origine ethnique ? canadienne ? - Le effet sur les possibilit?s de commercialisation 
routine PROCEEDINGS 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
d?p?t de le rapport de le comit? sur la partie 1 
d?p?t de le rapport de le comit? sur les parties 2 ? 5 
transport and Communications 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations par les m?dias de information ?lectroniques 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier le ?tat de le syst?me de sant? 
the rights of the person and the conflicts multiethniques 
notice of inquiry 
the data on the census 
Presented  petitions 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the defence national 
le Timor oriental - Le ?tat de les h?licopt?res Sea King 
the justice 
la possibilit? de modifier le Code criminel relativement ? le harc?lement criminel - Le influence de le projet de loi S - 6 
the Transportation 
la r?glementation de un ?ventuel monopole dans le secteur de le transport a?rien de voyageurs - La politique gouvernementale 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne InterCanadien - Le service ? les petites collectivit?s 
la r?glementation de un ?ventuel monopole dans le secteur de le transport a?rien de les voyageurs - La politique gouvernementale 
the trade internationally 
le ?chec de les discussions ? le Organisation mondiale de le commerce - Les subventions agricoles de les ?tats membres - Le aide ? les agriculteurs canadiens . 
answer Ethel " a question orale 
the health 
la r?glementation de les produits de ?quarrissage - La politique de le gouvernement 
the work of the Senate 
Points of the Rules of Privilege - the presidency 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading 
referred to the committee 
motion portant directive ? le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de scinder le projet de loi en deux - Ajournement de le d?bat 
the Act respecting the lots judicial 
projet de loi modificatif - Rapport de le comit? - Ajournement de le d?bat 
the Union Monetary European 
le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res sur le ?tude - Report de le d?bat 
the SENATE 
the Monday 6 December 1999 
la s?ance est ouverte ? 16 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the Day national level comm?moration 
the tenth anniversary of the tragedy of the childish polytechnique 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , en me rendant ici aujourd' hui , je ?tais tr?s triste ? la pens?e que il y a dix ans d?j? , 14 jeunes femmes ?tudiantes de le ?cole polytechnique de le Universit? de Montr?al ont ?t? tu?es par un jeune fou arm? ? le cours de un apr?s - midi bien ordinaire . 
honorables coll?gues , je suis particuli?rement triste ? la pens?e que malgr? le choc et la r?pugnance que cette trag?die a caus?s , la vaste publicit? qui en a ?t? faite et la sensibilisation de le public ? ce sujet , la violence contre les femmes et les enfants continue de cro?tre ? le pays et ailleurs ? le monde . 
? le moins 51p. 100 de toutes les femmes canadiennes de plus de 16 ans ont fait le exp?rience de ? le moins un incident de ce que le Code criminel d?finit comme de la violence physique ou sexuelle , et les agressions sexuelles repr?sentent pr?s de10p. 100 de tous les crimes de violence ? le pays . 
nous avons progress? ? le cours de les dix derni?res ann?es , gr?ce ? bon nombre de d?fenseurs acharn?s , de les deux c?t?s de le S?nat , et je pense particuli?rement ? de les femmes comme madame le s?nateur Sheila Finestone , ex - ministre de la Condition f?minine . 
nous avons ?galement fait de les progr?s gr?ce ? un nombre de plus en plus grand de coll?gues et de amis masculins qui se sont engag?s ? appuyer la lutte contre la violence . 
we have amended by laws . 
les campagnes de sensibilisation se poursuivent et tirent profit de cette journ?e nationale de comm?moration . 
toutefois , honorables s?nateurs , je estime que nous ne avons pas encore r?ussi ? r?duire de fa?on s?rieuse le intol?rance , la pauvret? , le manque de estime de soi et de compr?hension humaine qui servent de foyer de incubation ? la violence . 
elles ont ?t? choisies parce que ce ?tait de les femmes et , fait encore plus perturbateur chez lui , parce que il les voyait comme de les f?ministes . 
? le fil de les ans , je ai appuy? de les femmes commeSuzanne Laplante - Edward , la m?me de une de les jeune victimes , Anne - Marie ; Heidi Rathjen , ?tudiante et amie de bon nombre de les filles tu?es ; et Wendy Cukier , qui a contribu? ? la mise sur pied de la Coalition pour le contr?le de les armes . 
de nombreux coll?gues de la Chambre venant de tous les partis ont collabor? ? ce dossier important . 
ce fut une ?norme croisade publique dont le succ?s se mesurera en derni?re analyse lorsque les attitudes changeront et que les statistiques auront r?gress? . 
il y aura de les progr?s lorsque la cellule familiale ? le sein de notre soci?t? et le syst?me qui le appuie trouveront une fa?on de inculquer ? les enfants de les valeurs reposant sur la bont? et la g?n?rosit? et non sur un fond de guerre et de violence humaine et sur le acquiescement muet selon lequel le mal qui est fait derri?re de les portes closes ne doit pas pr?occuper un pays . 
je aimerais dire ? Suzanne Laplante - Edward et ? tous les autres membres de les familles qui ont une fille ou une soeur dont nous comm?morons aujourd' hui le souvenir que nous progressons bien sur la voie de le succ?s en ?voquant la m?moire de les leurs . 
nous ne pouvons y arriver que en trouvant les ressources , les m?thodes et les alliances entre hommes et femmes de notre soci?t? qui permettront de r?duire la haine , la frustration et la crainte . 
honorables s?nateurs , nous sommes beaucoup trop lents ? nous en occuper . 
nous devons certes ? la m?moire de les 14 jeunes filles qui reposent en paix ? Montr?al depuis 1989 et ? les milliers de autres victimes de notre soci?t? de consentir le effort sp?cial qui permettra de accomplir ce travail d?s maintenant . 
the Honourable Erminie J . Cohen : 
honorables s?nateurs , je interviens aujourd' hui ? le occasion de la Journ?e nationale de comm?moration et de action contre la violence faite ? les femmes . 
ce est aujourd' hui le dixi?me anniversaire de le massacre de Montr?al . 
le 6 d?cembre 1999 a ?t? un moment essentiel dans le histoire de le Canada . 
cet horrible carnage qui a dur? 20 minutes est consid?r? comme le pire massacre connu commis en une seule journ?e et il a ?t? le jour le plus sombre de notre histoire . 
ce crime de haine a attir? le attention sur les victimes de la violence dirig?e contre les femmes en tant que telles , ce qui se imposait . 
le massacre a montr? ? les femmes et ? les hommes que la violence contre les femmes est une ?nigme bien r?elle et mena?ante ? le int?rieur de une soci?t? qui se enorgueillit de ?tre civilis?e et compatissante . 
les Canadiens ne sont plus en mesure de pr?tendre que de les crimes de haine de ce genre ne se produisent que chez nos voisins de le sud . 
malheureusement , la violence contre les femmes continue de ?tre une r?alit? ? le Canada . 
de les ?pouses , de les m?res , de les filles , de les soeurs et de les amies sont viol?es , agress?es et assassin?es tous les jours . 
ce est ?galement un fait que les auteurs de ces crimes sont g?n?ralement de les hommes . 
ce sont de les maris , de les conjoints , de les voisins et de les meilleurs amis . 
the status Housing ou de situation economic regardless shortly . 
les hommes et les femmes doivent se ?lever contre cette situation honteuse . 
ces jeunes femmes qui avaient toute leur vie ? vivre m?ritaient beaucoup mieux que cela . 
aujourd' hui , nous devons non seulement nous rappeler de elles et de les autre victimes de violence , mais ?galement nous engager ? nouveau ? mettre un terme ? ce terrible fl?au . 
le 6 d?cembre 1999 m?rite une r?flexion nationale sur une ?pid?mie qui afflige encore notre soci?t? . 
dans tout le pays , de les c?r?monies ont lieu pour honorer les 14 jeunes femmes qui ont vu ainsi leur vie ?court?e . 
ne oublions que ce est notre responsabilit? ? tous dans la soci?t? de ?liminer tous les types de violence partout . 
honorables s?nateurs , la violence est un probl?me de soci?t? auquel nous devons tous nous attaquer , que il se agisse de la violence raciste , de la violence familiale , de la violence faite ? les enfants , de la violence contre les femmes et contre les membres de minorit?s ethniques ou les gais et lesbiennes . 
un nouveau ph?nom?ne est apparu : la violence dans les cours de ?cole . 
elle est tr?s r?pandue ? le heure actuelle et elle est totalement inacceptable dans une soci?t? civile . 
ce est un grave probl?me que tous les Canadiens doivent contribuer ? ?liminer . 
the Honourable Shirley Maheu : 
honorables s?nateurs , je d?sire prendre la parole aujourd' hui pour souligner le triste et c?l?bre dixi?me anniversaire de la trag?die de le ?cole polytechnique de Montr?al . 
nous nous souviendrons que le 6 d?cembre 1989,14 jeunes femmes ont perdu la vie ? les mains de un homme qui ne avait que un but : tuer de les femmes . 
son acte de haine a bless? tous les Canadiens et a chang? la fa?on dont beaucoup de entre nous voyaient la violence contre les femmes . 
ce est pour cette raison que chaque ann?e depuis 1991 , nous nous rappelons de cette trag?die . 
ce est ?galement pour cette raison que le 6 d?cembre a ?t? d?sign? comme la Journ?e nationale de comm?moration et de action contre la violence dirig?e contre les femmes . 
ce massacre nous a fait prendre conscience que plusieurs Canadiennes ?taient victimes de violence et que une telle situation ?tait inacceptable . 
de nombreuses mesures ont ?t? prises afin de contrer ce probl?me , mais il reste encore beaucoup ? faire . 
je d?sire ?galement dire ? les parents et amis de Barbara Daigneault , Natalie Croteau , H?l?ne Colgan , Sonia Pelletier , Anne - Marie Lemay , Annie Saint - Arnault , Genevi?ve Bergeron , Maud Haviernick , Mich?le Richard , Annie Turcotte , Maryse Leclair , Anne - Marie Edward , Maryse Lagani?re et Barbara Marie Klueznick Widajewicz que celles - ci ne seront jamais oubli?es et que nous prendrons les moyens n?cessaires pour que de tels ?v?nements ne se reproduisent plus . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
il ne est pas suffisant de nous souvenir de ces femmes . 
nous devons aussi travailler pour nous assurer que une telle trag?die ne puisse jamais se reproduire . 
they pioneered bookshelf . 
ils ont dit que ce genre de chose ne pouvait se produire ? le Canada , et pourtant , ce genre de chose est arriv? ? le Canada . 
la vie est - elle meilleure ? le Canada que elle ne le ?tait il y a dix ans ? 
et surtout , la vie est - elle meilleure pour les femmes , qui ?taient la cible lors de cette attaque ? 
ce que nous savons avec certitude , ce est que le nombre de femmes qui font de les ?tudes de ing?nierie a augment? de fa?on spectaculaire , et ce est une chose positive . 
nous savons que la police de Montr?al a revu ses proc?dures de intervention et que cela a amen? la police dans de autres ville de le pays ? revoir les leurs . 
le 6 d?cembre , de les c?r?monies ont lieu partout dans notre pays , pas seulement ? Montr?al , mais aussi dans ma ville , Winnipeg , ainsi que dans de autres villes de le Canada de le Ouest , de le Est et de le Atlantique . 
de les journ?es de action sont organis?es afin de ?liminer la violence faite ? les femmes . 
il y a une Campagne de le Ruban blanc , et je suis tr?s heureuse de voir que de nombreux s?nateurs ? la Chambre arborent aujourd' hui un ruban blanc . 
everyone finds that extremely important . 
honorables s?nateurs , comme beaucoup de entre vous le savent , le an dernier , la ? Prairie Action Foundation ? a ?t? cr??e pour financer le centre ? R?soudre ? , dont le si?ge est ? le Manitoba . 
voil? un exemple de les r?sultats positifs qui devraient d?couler de une annonce comme celle - ci . 
the Honourable rald - A . 
honorables s?nateurs , nous comm?morons aujourd' hui un anniversaire tragique et triste . 
en effet , le 6 d?cembre 1989 , un homme , Marc L?pine , assassinait 14 femmes . 
il les a tu?es parce que elles ?taient de les femmes . 
le ?cole polytechnique , ? Montr?al , a ?t? le th??tre de ce drame ?pouvantable . 
hier , un monument comm?moratif a ?t? d?voil? ? la m?moire de les victimes . 
this tragedy d?fie ? entendement . 
nous devons poursuivre notre r?flexion sur les causes profondes de cette violence . 
ce est pourquoi nous devons faire tout ce qui est possible pour essayer de le emp?cher , en commen?ant par faire de le d?pistage aupr?s de les personnes qui pr?sentent de les troubles s?rieux de comportement . 
chaque niveau de gouvernement , chacun dans sa sph?re , doit intervenir . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , aujourd' hui marque le dixi?me anniversaire de la mort de les 14 femmes assassin?es ? le ?cole polytechnique de Montr?al , le 6 d?cembre 1989 . 
je sais que je me fais le porte - parole de tous les s?nateurs quand je affirme que nous ne oublions pas ce drame et que nous compatissons avec les familles et les amis de ces femmes , et avec toutes les autres personnes qui ont ?t? marqu?es par cette trag?die . 
this sad anniversary must we give to reflect the 
je voudrais vous rappeler les propos tenus par le honorable Royce Frith le1er f?vrier 1990 , et rapport?s dans le hansard de ce jour - l? , quand il a attir? le attention de le S?nat sur la violence faite ? les femmes dans la soci?t? canadienne . 
nous continuons ? oeuvrer pour le ?limination de la violence faites ? les femmes . 
je applaudis ? les efforts de plusieurs groupes qui ont ?lev? la conscience globale et qui ont travaill? pour obtenir de les changements . 
je applaudis ? les efforts de mes amis parlementaires qui ont travaill? en vue de ?liminer la violence faite ? les femmes par le adoption de la Loi sur le contr?le de les armes ? feu , le ?limination de la d?fense de intoxication volontaire dans le cadre de les crimes violents , le renforcement de les dispositions de le Code criminel relatives ? les contrevenants ? risque ?lev? et ? bien de autres ?gards . 
le s?nateur Frith avait raison de se demander se il ne se agissait pas de un acte fortuit isol? , mais plut?t de le sympt?me de un probl?me social plus profond . 
le inauguration de les noms des14 femmes ? le d?voilement de le monument de le 6 d?cembre 1989 ? Montr?al hier traduit le importance de la question . 
les lettres grav?es dans le acier et la pierre sont con?ues de telle fa?on que il faut faire un effort pour d?chiffrer les noms . 
this not necessarily mean accidentel . 
le monument a ?t? ainsi pens? pour que les noms de ces femmes se inscrivent dans notre conscience et que leur histoire ne soit jamais oubli?e . 
? cette ?tape de notre histoire , je vous invite , honorables s?nateurs , ? r?fl?chir ? les ?v?nements de le 6 d?cembre 1989 et ? faire ce que vous pouvez pour que nous ayons et , dans la mesure o? nous ne le avons pas , que nous nous efforcions de avoir une soci?t? o? r?gnent le respect et le harmonie entre les hommes et les femmes . 
the Honourable Marisa Ferretti Barth : 
honorables s?nateurs , ?tant de Montr?al , vous pouvez comprendre combien le souvenir de cet ?v?nement remplit mon ?me de tristesse . 
le 6 d?cembre restera grav? dans la m?moire de les Canadiens puisque ce est en ce jour que nous comm?morons ensemble , dans la plus grande tristesse , la mort tragique de 14 jeunes femmes qui ont perdu la vie ? la suite de un acte de violence insens? . 
? le occasion de le dixi?me anniversaire de la trag?die de le ?cole polytechnique de Montr?al , je vous invite non seulement ? condamner la violence , de o? que elle vienne , quelle que soit son origine , je vous convie ?galement ? r?fl?chir sur les causes de un acte aussi d?sesp?r? qui a tant secou? notre soci?t? canadienne et qu?b?coise . 
je suis persuad?e que les 14 victimes de le ?cole polytechnique , dont nous honorons aujourd' hui la m?moire , nous inviteraient ? mener de les actions plus directes qui font changer le cours de les choses . 
? titre de exemple , nous devons cesser de nous quereller ? propos de la Loi sur le contr?le de les armes ? feu , car le fusil Mini - 14 utilis? il y a 10 ans ne est toujours pas interdit par la loi . 
cette arme ? feu ne sera peut - ?tre pas d?clar?e ill?gale avant le 1er janvier 2003 . 
nous ne pouvons pas ramener ? la vie les 14 victimes de le ?cole polytechnique . 
la pire injustice , si nous y r?fl?chissons bien , est celle ressentie par ceux qui se croient abandonn?s par la soci?t? . 
en m?moire de toutes les victimes de actes criminels , cherchons ? trouver une solution ? les causes de la pauvret? , cherchons ? soulager la douleur et la peine , qui sont le plus souvent les v?ritables sources de la violence . 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , il y a dix ans aujourd' hui , peu apr?s 17 heures , une jeune femme tremblait debout dans le salon de les ?tudiants de le ?cole polytechnique de Montr?al , tenant devant elle le si?ge de une chaise bris?e en guise de bouclier tandis que retentissaient les coups de fusil plus loin dans le corridor . 
par la suite , Mme Rathjen a fait quelque chose de remarquable . 
timide et nerveuse devant une foule , elle se est n?anmoins lev?e quelques semaines plus tard devant le Congr?s canadiens de les ?tudiants en g?nie pour pr?senter une p?tition afin de r?clamer une loi interdisant ? les civils de poss?der de les armes de assaut comme celles qui avaient ?t? utilis?es contre ses amies . 
Seneca what is it was told : 
i have spoken to the parents of the victims . 
ils tiennent ? ce que personne ne oublie ce qui est arriv? ? leurs filles et ils veulent d?sesp?r?ment que quelque chose de bon ressorte de tout cela - quelque chose qui rendrait notre soci?t? plus s?re . 
apr?s avoir obtenu son dipl?me , elle a accept? un emploi en g?nie ? Bell Canada , mais elle le a quitt? six mois plus tard pour lutter ? plein temps en faveur de le contr?le de les armes ? feu . 
avec Wendy Cukier , elle a fond? la Coalition pour le contr?le de les armes ? feu et le reste , comme on dit , ce est de le histoire - histoire ? laquelle a aussi particip? le S?nat . 
de nombreux changements ont r?sult? de le travail de Mmes Rathjen et Cukier - bien s?r , une loi sur le contr?le de les armes ? feu . 
aujourd' hui , alors que nous rappelons cette perte de vies tragique ? Montr?al , il est opportun de rendre hommage ? la survivante qui a fait une diff?rence . 
the Nova Scotia Barristers 
le quatre - vingt - deuxi?me anniversaire de le explosion de Halifax 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , ce est en effet un jour triste pour le Canada . 
je voudrais faire ?cho ? les observations qui ont ?t? faites ? le sujet de la trag?die qui se est produite ? Montr?al , il y a dix ans . 
je attire aussi le attention de le S?nat sur une autre trag?die tr?s triste qui se est produite ? cette date - ci . 
aujourd' hui marque le quatre - vingt - deuxi?me anniversaire de le explosion de Halifax . 
m?me si cette explosion ne semblait pas directement ?tre li?e ? la guerre , ce est parce que on avait besoin de mat?riel de guerre que on a apport? ? le port de Halifax de les produits qui ont chang? tragiquement la vie de un tr?s grand nombre de nos concitoyens , ce jour - l? . 
the facts surrounding the outburst are well uncovered . 
le navire belge Imo et le navire fran?ais Mont Blanc , qui transportait de les munitions , sont entr?s en collision dans le port . 
le pont de le Mont Blanc ?tait charg? de f?ts minces qui contenaient de le benzol , une mati?re extr?mement inflammable qui , lorsque m?l?e ? de les explosifs , forme un cocktail terrible . 
de les incendies ont ?clat? ? bord de le Mont Blanc et le ?quipage a abandonn? le navire . 
de les hommes de ?quipage de le NCSM Niobe et de le NSM Highflyer ont tent? en vain de ma?triser les incendies . 
vingt et une minutes plus tard , peu apr?s 9 heures de le matin , la cargaison de 2 750 tonnes de explosifs de le Mont Blanc a pris feu , entra?nant la pire explosion caus?e par le homme dans toute le histoire . 
la d?flagration a ?t? entendue jusque dans le ?le - du - Prince - ?douard , et les navires qui ?taient en mer ont senti le mouvement de les vagues . 
la vieille partie nord de Halifax et de Dartmouth a ?t? d?truite par une explosion de une ampleur quasi nucl?aire . 
dans les maisons ras?es , les cuisini?res et les chaudi?res ont enflamm? ce que il restait de les structures d?labr?es , et de les incendies faisaient rage dans toute la ville . 
la temp?te glaciale qui a suivi a ?t? encore pire pour les sans - abri et les survivants h?b?t?s . 
sur une population urbaine de 50 000 personnes , plus de 1 600 sont mortes et 9 000 ont ?t? bless?es . 
quelque 13 500 b?timents ont ?t? ras?s et 6 000 personnes sont demeur?es sans abri . 
on se rappelle encore cette trag?die incroyable dans notre province . 
une comm?moration tr?s appropri?e se est d?roul?e ? le lever de le soleil , ce matin , ? Halifax . 
? le moment o? nous nous unissons pour rappeler ? notre souvenir les femmes qui ont perdu la vie de fa?on si tragique ? Montr?al , ? cette m?me date , je demande ? les honorables s?nateurs de se rappeler aussi la perte tragique de les hommes , de les femmes et de les enfants dans le explosion de Halifax . 
statistics Canada 
les donn?es de recensement - Le origine ethnique ? canadienne ? - Le effet sur les possibilit?s de commercialisation 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , sur un sujet compl?tement diff?rent et beaucoup plus l?ger , je ai appris derni?rement de le opposition et de la p?riode de les questions ? lire les journaux de le matin beaucoup plus attentivement . 
ce que je ai d?couvert il y a une semaine me inspire une d?claration plut?t que une question , et une d?claration de indignation . 
de apr?s le National Post , un d?bat est en cours ? Statistique Canada sur la question de savoir se il faut permettre ? les r?pondants ? le questionnaire de le recensement de inscrire la mention ? Canadien ? ? la rubrique de le origine ethnique . 
ce privil?ge nous a ?t? accord? plut?t ? contre - coeur pour la premi?re fois en 1991 . 
en 1996 , le bon sens le avait emport? ? Statistique Canada , et ? Canadien ? figurait parmi les exemples de origine ethnique . 
je suppose que beaucoup de entre nous sommes dans le m?me cas que moi et ne peuvent pas d?finir leurs origines ethniques par un seul mot . 
comme la plupart de les gens dont la famille est ?tablie ? le Canada depuis plus de une g?n?ration ne peuvent revendiquer une simple origine ethnique , je ai besoin de aide de la part de mes coll?gues s?nateurs . 
i refuses to accept the pioneer at b?tarde "  
mes ant?c?dents de le c?t? paternel sont , par ordre alphab?tique , allemands , anglais , ?cossais et irlandais ainsi que une dame toujours vaguement identifi?e qui ?tait probablement m?tisse . 
de le autre c?t? , ma m?re est de souche ? purement ? britannique . 
ne oublions pas que il faut entendre par souche purement britannique un bon m?lange de Pictes et de Celtes , 300 ann?es de occupation romaine - ce qui explique probablement la chevelure noire et le teint oliv?tre de ma m?re - sans parler de les vagues successives de Angles , de Jutes , de Saxons , de Vikings en maraude et de Normands conqu?rants . 
deux de mes petits - enfants ont de les anc?tres europ?ens qui sont venus en Am?rique de le Nord ? le d?but de le XVIIe si?cle . 
quinze g?n?rations de cette famille sont n?es et ont grandi sur notre continent . 
who manufacture impotent us ? 
the Senate liver hach? ? 
how owe it shall we describe our side themselves ? 
je crois que nous sommes de fiers Canadiens de origines mixtes typiquement canadiennes . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Milne : 
je affirme que je suis une Canadienne typique et Statistique Canada devrait avoir honte de m?me songer ? choisir les avantages de le marketing ? le d?triment de la libert? de choix qui permet ? les Canadiens de se d?crire comme ils le veulent . 
what shame ! 
routine PROCEEDINGS 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
d?p?t de le rapport de le comit? sur la partie 1 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le deuxi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie portant sur la partie 1 de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois . 
d?p?t de le rapport de le comit? sur les parties 2 ? 5 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le troisi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie portant sur les parties 2 ? 5 de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois . 
transport and Communications 
avis de motion autorisant le comit? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations par les m?dias de information ?lectroniques 
the Honourable Lise Bacon : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mardi , le 7 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications soit autoris? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , de mani?re ? d?ranger le moins possible ses travaux . 
notice of Motion Sittings of comit?? clerical and the services 
the Honourable Lise Bacon : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mardi , le 7 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s . 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
avis de motion autorisant le comit? ? ?tudier le ?tat de le syst?me de sant? 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le mardi 7 d?cembre , je proposerai : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autoris? ? examiner pour en faire rapport le ?tat de le syst?me de sant? ? le Canada . 
plus particuli?rement , que le comit? soit autoris? ? examiner : 
a ) Les principes fondamentaux sur lesquels est fond? le syst?me public de sant? ? le Canada ; 
b ) Le historique de le syst?me de sant? ? le Canada ; 
c ) Les syst?mes de sant? publics dans de autres pays ; 
d ) Le syst?me de sant? ? le Canada - pressions et contraintes ; 
e ) Le r?le de le gouvernement f?d?ral dans le syst?me de sant? ? le Canada ; 
que le Comit? pr?sente son rapport final ? le plus tardle 14 d?cembre 2001 ; et 
que le Comit? soit autoris? , par d?rogation ? les r?gles usuelles , ? d?poser tout rapport aupr?s de le greffier de le S?nat si le S?nat ne si?ge pas ? ce moment - l? ; et que le rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
the rights of the person and the conflicts multiethniques 
notice of inquiry 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le jeudi 9 d?cembre , je attirerai le attention de le S?nat sur la question de les droits de la personne et de les conflits multiethniques . 
the data on the census 
Presented  petitions 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter une p?tition portant 139 signatures qui ont ?t? recueillies ? le cours de le ?t? dernier par de les membres de le Yarmouth County Historical Society Museum and Archives . 
she said rejecting : 
nous , soussign?s , tenons ? exprimer notre inqui?tude ? le sujet de la d?cision prise par Statistique Canada de ne pas confier les donn?es de le recensement de 1911 et de les recensements ult?rieurs ? les Archives nationales pour que elles soient mises ? la disposition de le public ? le bout de 92 ans , comme il et pr?vu par le article 6 de le R?glement sur la protection de les renseignements personnels . 
nous souhaitons avoir acc?s ? toutes les donn?es de les recensements et pouvoir continuer de utiliser ces pr?cieuses ressources pour ?tudier nos racines , nous renseigner sur nos anc?tres et ?crire ce que nous savons de eux dans les histoires de famille destin?es ? nos enfants et ? nos petits - enfants . 
nous estimons que cela est important pour nos valeurs sociales et que le patrimoine canadien se en trouvera enrichi . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the defence national 
le Timor oriental - Le ?tat de les h?licopt?res Sea King 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
le un de eux a d? - bien involontairement , je imagine - faire un amerrissage forc? et un autre a connu de autres ennuis . 
le ministre peut - il nous dire si ces deux appareils volent ? nouveau , particuli?rement celui qui a ?t? forc? de amerrir ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je voudrais tout de abord rendre hommage ? la comp?tence de les membres de le ?quipage de le h?licopt?re . 
ils ont d? faire face ? un probl?me op?rationnel , soit la manoeuvre de amerrissage ? le large de les c?tes de le Timor oriental . 
heureusement , ils ont r?ussi la manoeuvre en toute s?curit? . 
apr?s une mise ? le point m?canique de une dizaine de minutes , ils ont pu d?coller et se rendre ? bon port . 
le h?licopt?re Sea King , comme le honorable s?nateur le sait sans doute , a ?t? con?u de fa?on ? pouvoir , si n?cessaire , se poser aussi facilement sur le eau que sur terre . 
il est r?put? pour sa stabilit? lors de ce genre de manoeuvre . 
je ne irais pas jusque ? dire que cet amerrissage a ?t? voulu . 
il se agissait bien ?videmment de une r?action ? un probl?me m?canique , mais la situation a ?t? ma?tris?e ? la perfection par le ?quipage . 
le appareil ?tait con?u pour faire face ? ce genre de incident , et le tout a ?t? r?gl? relativement rapidement , compte tenu de les circonstances . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , je ne voudrais pas contester ce que dit le ministre , car cela pourrait ?tre embarrassant . 
le Sea King ne est pas destin? ? fonctionner sur le eau . 
he fleet , but none of the most . 
je ne posais pas n?cessairement de question sur son ?tat de fonctionnement . 
ces appareils ne voleraient pas se ils ne ?taient pas en ?tat de fonctionner et se ils ne ?taient pas pilot?s par de les gens tr?s comp?tents et tr?s consciencieux . 
peut - ?tre ne ai - je pas ?t? assez clair en posant ma question . 
le ministre peut - il me dire si ce Sea King - l? est en ?tat de fonctionner . 
si ce est le cas , va il pouvoir poursuivre sa mission ? 
le second Sea King a il connu de les probl?mes op?rationnels ou de disponibilit? durant son s?jour ? le Timor oriental ? 
en particulier , le appareil qui a effectu? un amerrissage forc? pourra il voler de nouveau ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , selon les informations que je ai , lorsque le h?licopt?re a amerri , de les bateaux ont imm?diatement ?t? envoy?s de le NCSM Protecteur . 
le ?quipage de le appareil a en fait red?marr? le moteur apr?s environ 10 minutes , le h?licopt?re a d?coll? et se est ensuite pos? ? le a?roport de Dili . 
une ?quipe de techniciens a ensuite ?t? envoy?e ? le a?roport pour , selon les informations que je ai , d?terminer , le cas ?ch?ant , le ?tendue de les dommages ou la n?cessit? de proc?der ? de les r?parations . 
comme ce est le cas dans ce genre de incident de vol , une enqu?te sur la s?curit? de les vols a ?t? entreprise . 
pour le moment , je ne suis pas en mesure de donner ? le s?nateur les r?sultats de cette enqu?te ni de lui dire si elle est toujours en cours . 
the justice 
la possibilit? de modifier le Code criminel relativement ? le harc?lement criminel - Le influence de le projet de loi S - 6 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je crois comprendre que une coll?gue de le leader de le gouvernement , ? savoir madame la ministre de la Justice , a manifest? publiquement son intention de voir ? ce que de les modifications soient apport?es ? le Code criminel relativement ? le harc?lement criminel . 
de ce c?t? - ci de le S?nat , nous sommes curieux de savoir quelles sont la politique et le intention de le gouvernement ? cet ?gard . 
plus pr?cis?ment , le leader peut - il confirmer que la ministre de la Justice incorporera dans le projet de loi minist?riel les dispositions de le projet de loi S - 6 , un projet de loi auquel se int?resse beaucoup , notamment , le s?nateur Oliver ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne ai pas de d?tails pr?cis pour le instant . 
je suis persuad? que madame la ministre de la Justice est ? le fait de le projet de loi de le s?nateur Oliver . 
quant ? la nature exacte de le projet de loi que elle pr?sentera ? le Parlement , je pr?f?rerais attendre jusque ? ce moment - l? . 
je pourrai peut - ?tre fournir alors plus de d?tails . 
the Transportation 
la r?glementation de un ?ventuel monopole dans le secteur de le transport a?rien de voyageurs - La politique gouvernementale 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , ma question ? le leader de le gouvernement ? le S?nat concerne la politique gouvernementale ? le ?gard de le monopole qui menace de se installer dans le secteur canadien de le transport a?rien de voyageurs . 
le ministre de les Transports semble dire que il esp?re et compte que une ou plusieurs autres entreprises sauront en temps opportun se joindre ? le secteur et cr?er de la concurrence . 
entre - temps , il h?site ? r?glementer plus strictement le secteur et laisse entendre que le gouvernement aura toujours le pouvoir de agir en cas de prix abusifs . 
ce que je veux savoir , ? le fond , ce est o? en est la politique gouvernementale . 
this not necessarily surely agree with last word . 
je ne aime pas plus que quiconque la r?glementation , mais nous serons dans une situation o? il y aura pratiquement un monopole dans ce secteur pour une p?riode ind?finie . 
en cons?quence , il va falloir r?glementer de nouveau le secteur . 
le entreprise ne peut pas ?tre autoris?e ? retirer de les services , ? son gr? , ni ? fixer ses prix comme elle le entend . 
who said monopoly said new regulatory control 
le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il nous donner le assurance que la question de savoir se il faut rer?glementer le nouveau monopole ne a pas ?t? tranch?e et que le gouvernement prendra cette responsabilit? ? le s?rieux et que il ne fera pas preuve de complaisance en adoptant une politique faible comme celle queM. Collenette a propos?e ? le cours de le entrevue que il a donn?e r?cemment ? les m?dias ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je estime , honorables s?nateurs , que le engagement de le gouvernement relativement ? les questions soulev?es par le s?nateur a ?t? exprim? clairement par le ministre et r?p?t? par moi dans cette enceinte . 
nothing unless he still entombed decided . 
comme le s?nateur le sait , dans quelques jours , les actionnaires de le un de les transporteurs a?riens passeront ? le vote sur le offre qui leur a ?t? soumise . 
je h?site donc ? me prononcer pour le moment , car cela pourrait ?tre consid?r? comme une d?claration influant sur cette d?cision . 
cependant , je puis dire que le ministre a ?nonc? tr?s clairement les cinq objectifs de la politique de le gouvernement , ? savoir la protection de les consommateurs contre les prix exorbitants , le maintien de les services ? les petites localit?s , la protection de les droits et de les pr?occupations de les employ?s , le maintien de la concurrence et , ?videmment , le contr?le canadien effectif . 
le gouvernement et le ministre de les Transports sont d?termin?s ? appliquer ces principes . 
pour le heure , il reste de les points ? r?gler dans le secteur priv? , mais ces principes ne changeront pas . 
ils resteront la cl? de vo?te de la politique gouvernementale dans ce secteur . 
the senator Murray : 
je remercie le leader de le gouvernement pour sa r?ponse et son rappel de les conditions ?nonc?es par son coll?gue , M. Collenette . 
je crois que les gens de Air Canada ont pris connaissance de une ?bauche de rapport - apr?s une fuite et peut - ?tre se agit - il de un rapport informel - de un comit? de la Chambre de les communes qui formule certaines recommandations quant ? le r?gime que le gouvernement devrait mettre en place . 
le pr?sident de Air Canada dit ? le gouvernement et ? le Parlement ce que il est pr?t ? accepter . 
je suis frapp? par le contraste entre le attitude intransigeante de Air Canada , qui nous dit ce que elle acceptera et ce que elle ne acceptera pas , et le attitude plut?t docile et passive de le ministre de les Transports . 
quoi que il en soit , nous verrons en temps et lieu . 
the senator Boudreau : 
lorsque le on a demand? ? le ministre quelles mesures le gouvernement prendrait pour assurer le respect de les objectifs de la politique et qui ferait respecter cette politique , il a r?pondu express?ment que les parlementaires , le Bureau de la concurrence , le Office de les transports de le Canada , le ministre de les Transports ainsi que le gouverneur en conseil joueraient un r?le . 
? cette ?tape - ci , le comit? de le S?nat et celui de la Chambre de les communes ont tous deux examin? la question . 
je suis convaincu que ils ont fait un excellent travail et que le ministre tiendra s?rieusement compte de leurs constatations . 
il ne fait aucun doute que le pr?sident de Air Canada voudra exprimer ses opinions et je suis convaincu que le ministre en tiendra compte aussi . 
cependant , les d?cisions finales et la structure finale seront fonction de les principes que je ai ?num?r?s ? le intention de les honorables s?nateurs . 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat est - il en train de dire que il est possible que le gouvernement entende revenir ? une industrie a?rienne r?glement?e ? le Canada ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , pour le instant , le processus suit son cours . 
le secteur priv? doit prendre de les d?cisions tr?s graves , et je pense que nous devrions attendre que ces d?cisions soient prises . 
elles le seront sous peu , et nous ne devrions pas intervenir ou tenter de influer de quelque fa?on que ce soit sur les d?cisions que prendront de les particuliers exer?ant leurs droits ? titre de actionnaires . 
i am very exceeded them that subject . 
cependant , pour le instant , le gouvernement a expos? les principes g?n?raux sur lesquels se appuiera toute politique qui sera ?labor?e . 
? mon avis , ce est ? le ministre de les Transports que il appartiendra , ? une date ult?rieure , de d?terminer exactement comment ces principes seront mis en application . 
le arr?t de les op?rations de la compagnie a?rienne InterCanadien - Le service ? les petites collectivit?s 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , le ministre continue de r?p?ter les cinq principes ?nonc?s par son coll?gue , le ministre de les Transports , le un de eux ?tant le service ? les petites collectivit?s . 
le arr?t de les op?rations de InterCanadien a eu de les r?percussions sur de petites collectivit?s de la r?gion de o? le honorable s?nateur est originaire . 
le ministre peut - il dire ? le S?nat combien de a?roports de le Canada atlantique autrefois desservis uniquement par InterCanadien ne sont plus desservis maintenant ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur de sa question . 
je ai consult? rapidement mes notes , mais si je me souviens bien , il est question de trois a?roports . 
the senator Kinsella : 
the Leader perhaps tell him to appoint ? 
the senator Boudreau : 
il y en a deux ? le Nouveau - Brunswick , que le honorable s?nateur conna?t s?rement tr?s bien , et un ? Terre - Neuve . 
the senator Kinsella : 
notre coll?gue , le honorable s?nateur Cochrane , a soulign? le autre jour que le a?roport de Stephenville et deux a?roports de le nord - est de le Nouveau - Brunswick ?taient de le nombre . 
la population de Stephenville et de le nord - est de le Nouveau - Brunswick ne compte elle pas dans le esprit de le gouvernement ? 
the senator Boudreau : 
je crois comprendre que ? le heure actuelle toutes les localit?s de le Canada atlantique , ? le exception de ces trois localit?s , sont desservies par un autre transporteur . 
ces trois localit?s , soit Stephenville , ? Terre - Neuve , et Charlo et Chatham , ? le Nouveau - Brunswick , sont desservies par Air Nova ? partir de Bathurst . 
quant ? Stephenville , ses habitants devront temporairement se rendre ? le centre de Deer Lake , situ? ? environ 113 kilom?tres de leur localit? . 
encore l? , ce ne est pas le id?al , mais esp?rons que ce sera temporaire . 
je dois signaler que le service de transport a?rien ? Stephenville posait de les probl?mes avant m?me les ?v?nements r?cents . 
the senator Forrestall : 
that mean to Sydney ? 
la r?glementation de un ?ventuel monopole dans le secteur de le transport a?rien de les voyageurs - La politique gouvernementale 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je ai une derni?re question compl?mentaire que je voudrais poser dans le but de faire le point et la lumi?re sur cette question . 
le ministre peut - il garantir ? le S?nat que le gouvernement ne tol?rera pas un monopole non r?glement? dans le secteur de le transport a?rien de les voyageurs ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je puis dire ? les honorables s?nateurs que le gouvernement prot?gera les int?r?ts que a clairement ?num?r?s le ministre de les Transports dans sa politique . 
the trade internationally 
le ?chec de les discussions ? le Organisation mondiale de le commerce - Les subventions agricoles de les ?tats membres - Le aide ? les agriculteurs canadiens . 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , ?tant donn? que les n?gociations de le OMC ont ?chou? en fin de semaine et que , de toute ?vidence , la question de le agriculture pr?occupe grandement certains s?nateurs , je rappelle que le ministre de le Agriculture , le leader de le gouvernement ? le S?nat , de autres ministres et le premier ministre ont tous d?clar? que , pour aider les agriculteurs canadiens , il fallait absolument ?liminer les subventions excessives que versent les Am?ricains et surtout les Europ?ens ? leurs agriculteurs . 
il semble maintenant que cet objectif ne sera pas atteint avant longtemps . 
quelle est la position de rechange de le gouvernement pour aider les agriculteurs et comment va il contrer les subventions excessives qui existent dans les syst?mes europ?ens et am?ricains ? 
il semblerait que il ne ait actuellement pas de strat?gie pour venir en aide ? les agriculteurs de le Ouest . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , il est clair pour tout le monde que les r?sultats obtenus ? Seattle en ce qui concerne la question de les subventions ne sont pas satisfaisants et que le dossier ne a pas progress? comme nous le avions esp?r? . 
toutefois , il serait faux de conclure que les discussions ont pris fin . 
les discussions en vue de ?liminer ou de contrer les subventions accord?es par les ?tats - Unis et le Union europ?enne se poursuivent sous les auspices de le OMC . 
nous esp?rons que le dossier va progresser et , en fait , il demeure une priorit? primordiale pour le ministre et pour le gouvernement . 
the senator Andreychuck : 
honorables s?nateurs , je con?ois que les n?gociations soient une priorit? . 
they will become since 1947 . 
ce que je trouve difficile ? accepter , ce est que on se attendait ? ce que elles produisent un r?sultat qui nous aurait permis de voir la lumi?re ? le bout de le tunnel , et ce , pour la premi?re fois depuis5 ou 10 ans . 
this not necessarily plainly not the case . 
m?me si les n?gociations se poursuivent , une solution satisfaisante ne viendra pas avant un bout de temps . 
que fera le gouvernement pour aider les agriculteurs de la Saskatchewan ? la lumi?re de le fait que les n?gociations de le OMC ont manifestement ?t? remises ? plus tard ? 
le gouvernement r?examinera il les programmes de aide et de soutien ? les agriculteurs de le Ouest aujourd' hui ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je r?p?te que ces discussions se poursuivront sous les auspices de le OMC . 
le ministre et notre gouvernement continueront de y accorder la priorit? que elles m?ritent . 
je dirai aussi ? le s?nateur que , ? le cours de discussions que nous avons eues , le ministre me a dit que les n?gociations sur le renouvellement de les programmes conjoints f?d?raux - provinciaux de s?curit? de le revenu se poursuivront et , esp?rons - le , de une fa?on qui aidera les agriculteurs canadiens . 
the senator Andreychuk : 
honorables s?nateurs , est - ce que on abordera certaines questions en suspens en ce qui a trait ? le transport ? 
est - ce que on examinera la question de les frais de transport pour les agriculteurs de le ouest de le Canada ? 
the senator Boudreau : 
? ce stade - ci , je ne peux pas pr?ciser la teneur de les discussions en cours entre les gouvernements f?d?ral et provinciaux . 
je pourrais peut - ?tre obtenir ces renseignements et , si possible , les partager avec le s?nateur . 
the senator Andreychuk : 
je aimerais avoir ces renseignements pas ?crit , car je crois comprendre que il y a eu de les discussions avec les soci?t?s ferroviaires pour limiter les profits , si je peux employer ce terme , ou le exc?dent que elles tirent de le transport de le bl? et de les autres produits agricoles . 
je voudrais une r?ponse ?crite sur toute la politique de les transports ? le Canada . 
the senator Boudreau : 
je me engage ? fournir la r?ponse ?crite la plus d?taill?e possible . 
answer Ethel " a question orale 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai la r?ponse diff?r?e ? une question que le honorable s?nateur Spivak a pos?e le 17 novembre 1999 ? le S?nat ? le sujet de la r?glementation de les produits de ?quarrissage . 
the health 
la r?glementation de les produits de ?quarrissage - La politique de le gouvernement 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorable Mira Spivak le 17 novembre 1999 ) 
le gouvernement f?d?ral poss?de les pouvoirs requis pour r?glementer la composition de les produits ?quarris et le industrie de le ?quarrissage . 
en fait , toutes les mati?res grasses et tous les tourteaux de prot?ines destin?s ? ?tre utilis?s dans de les aliments de les animaux sont r?glement?s sous le r?gime de la Loi relative ? les aliments de le b?tail . 
les produits ?quarris doivent ?tre conformes ? les normes ?tablies dans le R?glement sur les aliments de le b?tail et ne peuvent contenir de contaminants qui seraient nuisibles ? les animaux ou menaceraient la salubrit? de les aliments . 
les ?tablissements de ?quarrissage font le objet de une inspection annuelle qui permet de v?rifier se ils tiennent les registres exig?s , appliquent les mesures de contr?le requises pour ?viter la contamination crois?e et ?tiquettent correctement leurs produits . 
de les parties de animaux domestiques abattus sont depuis de nombreuses ann?es transform?es pour ?tre ajout?es ? de les aliments de le b?tail comme sources de prot?ines de haute qualit? . 
en avril 1996 , le Organisation mondiale de la sant? a recommand? que tous les pays interdisent que de la viande et de la farine de os de ruminants soient donn?es ? manger ? de les ruminants . 
ceci comprend les bovins , les moutons et les ch?vres , par exemple . 
ces mesures se inscrivaient dans le cadre de les efforts visant ? ?liminer tous les facteurs de risques connus associ?s ? la transmission de le enc?phalopathie spongiforme de les bovins ( ESB ) ou ? maladie de la vache folle ? . 
en 1996 , le Canada a men? de vastes consultations de les industries touch?es qui ont donn? lieu ? le imposition de le interdiction relative ? les aliments de le b?tail en ao?t 1997 . 
depuis la prise de effet de le interdiction , les agriculteurs ne peuvent plus utiliser de ? mati?res interdites ? comme ingr?dients dans les aliments de les ruminants . 
toutefois , les agriculteurs peuvent encore utiliser ces mati?res dans les aliments de les animaux non ruminants comme la volaille et le porc . 
si le Canada a d?cid? de exempter le porc et la volaille de le interdiction de donner de les prot?ines mammaliennes ? manger ? de les ruminants , ce est que aucune enc?phalopathie spongiforme transmissible ( EST ) de origine naturelle ne a ?t? signal?e chez le porc ni la volaille . 
en outre , le utilisation continue de ces produits dans les aliments de les porcs et de la volaille ?limine le besoin de les incin?rer ou de les enfouir . 
pour assurer la r?glementation ad?quate de les produits de ?quarrissage , le ACIA a entrepris un examen de la politique ? cet ?gard . 
the work of the Senate 
Points of the Rules of Privilege - the presidency 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , avant que nous ne passions ? le ordre de le jour , je suis pr?t ? me prononcer sur la question qui a ?t? soulev?e par le s?nateur Corbin ? le sujet de le emploi , par le honorable s?nateur Cools , de le terme anglais ? minion ? . 
je remercie le honorable s?nateur Corbin de avoir soulev? la question ? le S?nat , car la question de les observations qui sont faites ? le S?nat ou ? le autre endroit ? le sujet le un de le autre et encore ? le sujet de le Gouverneur g?n?ral est importante . 
les s?nateurs doivent toujours se garder de employer un langage qui pourrait ?tre blessant pour de les personnes qui occupent de les postes prestigieux . 
cependant , je ai lu attentivement les propos de le s?nateur Corbin sur la question . 
il a cit? la 9e ?dition de le Concise Oxford Dictionary pour pr?ciser la signification de le terme . 
il se agit de abord de un objet aim? et cher , de un favori , de un amoureux ou de une amoureuse , de une ma?tresse ou de un amant , surtout lorsque ils sont particuli?rement estim?s ou que ils sont pr?f?r?s , une idole favorite , ou le favori de un souverain . 
cependant , on dit aussi ? ou d?fenseur servile ? . 
the most of the definitions are flatteuses . 
je dois donc rendre comme d?cision que le terme ? minion ? ne est pas offensant dans sa signification g?n?rale . 
il faut cependant , je le r?p?te , faire preuve de le plus grand discernement pour ?viter tous les termes offensants ? le endroit de autres personnes ou de institutions importantes ? le Canada . 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
second reading 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kirby , appuy?e par le honorable s?nateur Lewis , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je informe le S?nat que , si le honorable s?nateur Kirby prend la parole maintenant , son intervention aura pour effet de clore le d?bat de deuxi?me lecture . 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , mes commentaires aujourd' hui seront tr?s brefs pour la simple raison que je ai d?pos? plus t?t aujourd' hui deux rapports de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie en rapport avec le projet de loi C - 6 . 
comme les honorables s?nateurs se en souviendront , il y a deux semaines , cette Chambre avait d?cid? de suspendre le d?bat de deuxi?me lecture pendant que le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie proc?dait ? le ?tude de le objet de le projet de loi C - 6 , ce que nous aurions appel? autrefois ? ?tude pr?alable ? . 
les r?sultats de les audiences et de les d?lib?rations de le comit? sur cette question se trouvent dans les deux rapports qui ont ?t? d?pos?s dans cette Chambre il y environ une heure . 
je ferai simplement observer que le un de ces rapports recommande de les amendements ? le projet de loi C - 6 , amendements qui ont ?t? adopt?s ? le unanimit? par le comit? plus t?t aujourd' hui . 
ces amendements re?oivent le appui de tous les membres de le comit? . 
par cons?quent , je esp?re que , si les s?nateurs mettent fin ? le d?bat de deuxi?me lecture de le projet de loi aujourd' hui et renvoient le projet de loi ? le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , celui - ci pourra se r?unir demain matin pour examiner le rapport . 
je compte alors , avec la permission de le S?ant , amorcer le d?bat sur les amendements . 
honorables s?nateurs , ? le lieu de examiner les deux rapports que je ai d?pos?s aujourd' hui , dont je proposerai de examiner le objet d?s que le S?nat sera effectivement saisi de le rapport demain , je voudrais , apr?s ces quelques observations sur le d?roulement de les travaux ? venir , clore le d?bat de deuxi?me lecture . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi est lu une deuxi?me fois . ) 
referred to the committee 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Kirby , le projet de loi est renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . ) 
motion portant directive ? le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de scinder le projet de loi en deux - Ajournement de le d?bat 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je ose esp?rer que vous conviendrez que , selon les pr?c?dents et les ouvrages qui font autorit? , le moment indiqu? pour donner une directive ? le comit? , ce est imm?diatement apr?s le renvoi de le projet de loi en comit? . 
? cet ?gard , je voudrais attirer le attention de la pr?sidence sur la motion no 22 inscrite , ? mon nom depuis le 24 novembre et qui propose de donner une directive ? le comit? s?natorial permanent . 
je pense que il serait appropri? de nous en saisir maintenant et , le cas ?ch?ant , je voudrais prendre la parole . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , il appartient ? le S?nat de en d?cider . 
la sixi?me ?dition de le Beauchesne est tr?s pr?cis ? ce sujet , notamment la citation 684 , dont voici le texte : 
le instruction peut ?tre propos?e soit imm?diatement apr?s le renvoi de le projet de loi en comit? , soit ult?rieurement sous forme de motion distincte . 
ce pourrait donc ?tre fait tout de suite , si le S?nat est de accord , ou ult?rieurement . 
pla?t - il ? les s?nateurs de appeler maintenant la motion inscrite ? le nom de le s?nateur Murray ? 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je suis tout ? fait de accord pour que nous abordions la question que le s?nateur Murray souhaite soulever . 
cela se inscrit dans le droit fil de les rapports d?pos?s aujourd' hui et , en le autorisant ? se exprimer maintenant , nous permettrons ? le comit? de faire un travail plus exhaustif demain . 
je esp?re que il sera donn? suite ? la requ?te de le s?nateur . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les s?nateurs que nous proc?dions de la sorte ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Murray : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le avis de le 24 novembre 1999 , je propose : 
que il soit donn? ? le Comit? s?natorial permanent auquel sera renvoy? le projet de loi C - 6 le instruction suivante : 
que il a le pouvoir de scinder le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois , en deux projets de loi , le premier ?tant constitu? de la partie 1 et de le annexe 1 avec de les titres et une clause de entr?e en vigueur et le second ?tant constitu? de le reste de le projet de loi et de les annexes 2 et 3 avec de les titres ; que les d?lib?rations sur le second projet de loi peuvent ?tre diff?r?es jusque apr?s le ?tude de le premier ; que le un ou le autre de les projets de loi peut faire le objet de un rapport ? le S?nat aussit?t apr?s avoir ?t? ?tudi? ; et que , ind?pendamment de les usages habituels , le S?nat donne cette instruction ne importe quand apr?s avoir ?t? saisi de le projet de loi , m?me apr?s que le comit? aura commenc? le ?tude . 
honorables s?nateurs , il y a quelques jours , tandis que nous discutions en cette enceinte de le ?volution de le projet de loi C - 6 ? le S?nat , je ai pris certains engagements ? le nom de la loyale opposition de Sa Majest? . 
je le ai fait avec le approbation de le leadership de ce c?t? - ci . 
les engagements ?taient essentiellement que , se il y avait une disposition de le comit? pour amender ce projet de loi afin de prendre en consid?ration les pr?occupations exprim?es , notamment dans le secteur de les soins de sant? , nous , de notre c?t? , ferions tout ce que nous pourrions , dans la mesure de le raisonnable , pour faire adopter dans les plus brefs d?lais un projet de loi amend? afin que il puisse ?tre examin? par les d?put?s avant que ils ne ajournent la Chambre de les communes pour le cong? de No?l . 
i rise now for confirm bearer commitment . 
toutefois , cet engagement constitue un probl?me pour la motion . 
si je soumettais cette motion ? un d?bat et ? un vote ?ventuel , cela pourrait avoir pour effet de retarder le adoption de un projet de loi amend? en cette enceinte et de nuire ? le engagement que je ai pris plus t?t . 
je aimerais donc simplement dire que je ne ai pas le intention de proc?der ainsi . 
je vais maintenant faire quelques remarques sur la question et laisser entendre que , lorsque je aurai termin? , un coll?gue voudra peut - ?tre simplement ajourner le d?bat . 
this is a question important that I have raised . 
ce projet de loi combine en fait deux projets de loi distincts . 
je avais quelque part , et je les ai peut - ?tre toujours si je peux les retrouver , de les citations de le ministre de la Justice et de fonctionnaires de le minist?re de le Industrie qui confirment que il y avait ? le d?part deux projets de loi qui ont ?t? combin?s en un seul . 
je avais le intention de faire inscrire ces citations ? le comte rendu . 
malheureusement , honorables s?nateurs , vous devrez me croire sur parole , parce que parmi tous les papiers que je ai en main , je ne trouve pas les d?clarations faites par Mme McLellan et par les fonctionnaires de le minist?re de le Industrie devant le comit? de la Chambre de les communes lors de son examen de le projet de loi C - 54 . 
Mme McLellan a affirm? tr?s clairement que , sans vouloir divulguer de les secrets de le Cabinet , M. Manley et elle avaient effectivement voulu de abord pr?senter deux projets de loi diff?rents , mais que en raison de le calendrier parlementaire , ils avaient d?cid? de les combiner en un seul . 
une dame de le nom de St?phanie Perrin , de le minist?re de le Industrie , qui a comparu devant le comit? de la Chambre de les communes , ainsi que devant celui de le S?nat il y a peu de temps , le a confirm? sans le ombre de un doute . 
lorsque les fonctionnaires de le minist?re de le Industrie ont t?moign? devant le comit? s?natorial , je leur ai pos? la question , mais je ne ai pas obtenu de r?ponse claire . 
they wished away course protect their arri?res . 
ils ont soulign? que le projet de loi faisait partie int?grale de le cadre l?gislatif gouvernemental touchant le commerce ?lectronique . 
ils ont esquiv? le fait que les dispositions de le projet de loi sur la vie priv?e vont au - del? de le commerce ?lectronique . 
elles se appliquent ? les renseignements personnels recueillis dans le cadre de activit?s commerciales , que ce soit par voie ?lectronique ou autre . 
le fait est que la partie 1 constitue un projet de loi en soi . 
honorables s?nateurs , je ai eu quelques r?serves ? le sujet de ma motion quand un certain Ian Lawson a comparu devant le comit? . 
ce est un avocat de Vancouver et un sp?cialiste reconnu de les questions concernant les renseignements personnels . 
m . Lawson a avanc? le argument que , constitutionnellement , la partie 1 de le projet de loi d?pend de la partie 2 . Je ne vous d?rangerai pas avec cette citation , de toute fa?on je ne pense pas le avoir ici . 
je vous demande une fois de plus de me croire sur parole . 
comme vous le savez , M. Tass? , qui est un ancien sous - ministre de la Justice , est aussi un constitutionnaliste . 
il ne est pas exag?r? de dire que le argument deM. Lawson a ?t? r?fut? parM. Tass? . 
il nous a expliqu? de fa?on d?taill? et savante , comme ? son habitude , pourquoi le ensemble de le projet de loi et toutes ses dispositions repr?sentent un exercice l?gitime et appropri? de le pouvoir de le gouvernement f?d?ral en mati?re de commerce . 
je reviens ? ce que je disais lors de la deuxi?me lecture . 
il se agit en fait de deux projets de loi et non de un seul . 
on ne peut pas faire entrer ce projet de loi dans la cat?gorie de les projets de loi omnibus parce que il contient certainement plus de un principe . 
nous aurions alors un d?bat en deuxi?me lecture , une ?tude en comit? , un d?bat en troisi?me lecture et nous pourrions tous rentrer chacun chez nous . 
je admets que ce est une d?monstration par le absurde , mais je esp?re que elle vous permet de comprendre le risque que pose une telle pratique . 
autrement dit , on va ? le encontre de les droits de le Parlement en lui soumettant un projet de loi contenant un principe clairement ?nonc? de telle sorte que les parlementaires puissent discuter de ses dispositions ? la lumi?re de ce principe . 
de un point de vue pratique , ? le ?tape de la deuxi?me lecture , je ai exprim? la crainte que , dans le pr?sent d?bat , nous accordions beaucoup de attention ? la partie 1 , sur la protection de la vie priv?e , que nous jugeons plus controvers?e , et pas suffisamment ? les parties sur le commerce ?lectronique , sur la capacit? de les citoyens de communiquer avec les agences de le gouvernement f?d?ral par de les moyens ?lectroniques et sur les effets de la Loi sur la preuve ? le Canada sur le utilisation de les communications ?lectroniques par le syst?me judiciaire . 
ce sont l? de les questions extr?mement s?rieuses , mais le comit? de la Chambre de les communes ne les a pratiquement pas ?tudi?es , pas plus que notre propre comit? . 
honorables s?nateurs , il suffit de lire le troisi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , d?pos? plus t?t aujourd' hui , pour voir ce qui se est pass? . 
le rapport dit ensuite : ? Le comit? ne a pas re?u suffisamment de t?moignages sur les parties 2 ? 5 de le projet de loi pour faire de les observations ? propos de les dispositions que elles renferment ? . 
le comit? dit n?anmoins que il semblerait exister un appui assez large ? le ?gard de ces parties de le projet de loi . 
eh bien , honorables s?nateurs , si , dans quelques mois ou quelques ann?es , il appert que les dispositions de les parties 2? 5 pr?sentaient de les probl?mes que personne ne a rep?r?s ou pr?vus , alors les membres de le gouvernement et de le Parlement auront le air de parfaits imb?ciles lorsque les gens examineront , en r?trospective , le cheminement de ce projet de loi ? le Cabinet et durant tout le processus l?gislatif . 
honorables s?nateurs , m?me si je laisse tomber ma motion pour les raisons que je ai ?nonc?es , je tiens ? ce que mes coll?gues comprennent ? quel point les s?nateurs de ce c?t? - ci prennent la question ? le s?rieux . 
nous croyons que il faut faire tout en notre pouvoir pour contester le gouvernement lorsque il pr?sente un projet de loi qui est en fait deux projets de loi , comme ce est le cas ici , simplement pour accommoder ceux qui dirigent les travaux ? le autre endroit . 
ce sont les d?put?s de le opposition de le autre endroit qui auraient d? protester avec vigueur si cela avait ?chapp? ? le attention de leurs coll?gues . 
mais cela , ce est une autre histoire qui souligne encore une fois le importance de le S?nat comme Chambre de second examen de les d?cisions de le pouvoir ex?cutif . 
( sur la motion de le s?nateur Kirby , le d?bat est ajourn? . ) 
the Act respecting the lots judicial 
projet de loi modificatif - Rapport de le comit? - Ajournement de le d?bat 
le S?nat passe ? le ?tude de le deuxi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ( projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en cons?quence , avec propositions de amendement ) , pr?sent? ? le S?nat le 30 novembre 1999 . 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , en tant que pr?sidente de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , je ai le honneur de aborder le rapport sur le projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en cons?quence . 
le projet de loi propose un certain nombre de changements ? la proc?dure de r?habilitation pr?vue dans la Loi sur le casier judiciaire . 
il pr?voit notamment une exception ? la r?gle g?n?rale de non - divulgation de les dossiers de les personnes qui ont obtenu une r?habilitation ? le ?gard de une infraction pr?vue ? les r?glements afin de permettre leur communication dans le cadre de le examen de les candidatures ? un emploi qui mettrait ces personnes en situation de confiance ou de autorit? par rapport ? de les enfants ou ? de les personnes vuln?rables . 
le projet de loi est renvoy? avec de les propositions de amendement . 
avant de expliquer ces propositions de amendement , toutefois , je tiens ? vous fournir un certain historique de les faits . 
en juin dernier , le solliciteur g?n?ral a comparu devant le comit? pour faire la promotion de le projet de loi alors appel? C - 69 . 
tout ? le long de cette s?ance et de celles qui ont suivi , il est devenu clair pour votre comit? que le projet de loi tel que formul? comportait plusieurs lacunes . 
? le nom de le comit? , je ai ?crit ? le solliciteur g?n?ral pour lui faire part de nos pr?occupations , ? savoir , notamment , que nous ?tions troubl?s de voir que il ne y avait aucun renvoi expr?s ? le fait que le projet de loi vise les dossiers de les d?linquants sexuels r?habilit?s . 
cela nous inqui?tait , en outre , que certains ?l?ments substantiels de le projet de loi soient plac?s dans le r?glement accompagnant le projet de loi . 
pendant nos d?lib?rations , nous avons ?galement discut? acrimonieusement de les ?l?ments de politique qui sous - tendent le projet de loi et nous nous sommes demand? si nous apporterions un changement fondamental ? le syst?me de r?habilitation , aspect qui avait ?t? d?fendu par plusieurs de nos pr?d?cesseurs ? la Chambre . 
je ai ?galement soulev? cette question dans la lettre que je ai adress?e ? le solliciteur g?n?ral . 
je ne h?site jamais ? attribuer le m?rite de une chose ? la personne ? laquelle il revient et je dois vous signaler , honorables s?nateurs , que le travail de le comit? a ?t? grandement facilit? par la collaboration de le solliciteur g?n?ral . 
non seulement a il r?pondu rapidement ? notre lettre , mais lui - m?me et ses fonctionnaires ont tenu compte de toutes nos pr?occupations et ont r?dig? de les suggestions de amendements sur - le - champ . 
comme nous ne avions pas le temps de apporter ces modifications ? le occasion de la session pr?c?dente , de les fonctionnaires de le bureau de le solliciteur g?n?ral ont comparu devant notre comit? la semaine derni?re afin de discuter de nouveau de le projet de loi et de pr?senter ? le comit? de les propositions de amendements ? le projet de loi qui r?pondent ? ses pr?occupations . 
? le nom de le comit? , je remercie le solliciteur g?n?ral et ses fonctionnaires de le attention que ils ont accord?e ? nos pr?occupations et de le aide que ils ont apport?e en proposant de les am?liorations ? le projet de loi . 
le rapport concernant le projet de loi comprend les principaux amendements suivants . 
premi?rement , les d?finitions de les termes ? enfants ? et ? personnes vuln?rables ? passent de le r?glement ? le corps de le texte de le projet de loi . 
le comit? a not? que le terme ? handicap ? ne est plus acceptable dans la soci?t? de aujourd' hui . 
il ne entre plus dans la pratique de utiliser ce terme dans une mesure l?gislative . 
deuxi?mement , le mot ? sexuel ? a ?t? ajout? ? le article 6 de le projet de loi afin que il soit bien clair que seulement les infractions sexuelles seraient signal?es en vertu de le syst?me propos? . 
troisi?mement , le annexe de les infractions sexuelles a ?t? retir?e de le r?glement et ins?r?e dans le projet de loi proprement dit . 
honorables s?nateurs , ce ne est certainement pas la premi?re , ni la derni?re fois , que nous apportons de les am?liorations ? une mesure l?gislative venant de le autre endroit . 
les changements que votre comit? a apport?s ? le projet de loi C - 7 ont permis de aboutir ? une exception claire , ?troite et limit?e ? la Loi sur le casier judiciaire . 
ces changements ont maintenu le ?quilibre entre les objectifs de le syst?me de r?habilitation et le besoin de prot?ger les enfants et de autres groupes vuln?rables dans la soci?t? . 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , je appuie certainement les observations de le s?nateur Milne . 
je f?licite les membres de le comit? de le excellent travail que ils ont fait dans leur examen de le projet de loi . 
i support the amendments . 
i wish however , consigned two subjects of trepidation , 
les modifications que le on propose de apporter ? la Loi sur le casier judiciaire en ce qui concerne la r?habilitation repr?sentent la premi?re intrusion importante sur un point o? le public comprenait clairement que la r?habilitation , une fois accord?e , interdisait toute utilisation ult?rieure de le ancien casier judiciaire de une personne contre elle . 
je me rappelle que , quand je ?tais jeune avocate , il a fallu un certain temps pour que le public parvienne ? comprendre en quoi consistait vraiment la r?habilitation . 
je dois cependant exprimer certaines inqui?tudes concernant le int?grit? de le processus de r?habilitation . 
tout ? le long de le audience , le ministre et les fonctionnaires se sont dits tr?s conscients que cette mesure constituerait une intrusion dans le syst?me de r?habilitation et que elle risquait peut - ?tre de diminuer ou de miner tout le processus de r?habilitation . 
ils ont cependant affirm? que le service de police qui serait en charge de le syst?me utiliserait de les m?canismes de contr?le efficaces . 
bien que je aie le plus grand respect pour les services de police ? le Canada , il incombe ? le gouvernement de assurer un examen syst?matique et efficace de les processus de contr?le de la police . 
r?cemment , par rapport ? la Loi ?lectorale , on nous a garanti que la protection de les renseignements personnels serait maintenue . 
pourtant , par inadvertance , tous les dossiers de les conducteurs de le Manitoba ont ?t? ?gar?s . 
il serait inacceptable que le syst?me de r?habilitation ne conserve pas son int?grit? . 
il serait inconcevable de ne pas faire un examen approfondi et de ne pas maintenir le syst?me de indicateurs . 
on ne doit utiliser celui - ci que pour v?rifier les casiers judiciaires de personnes impliqu?es dans de les infractions de nature sexuelle . 
ce qui me inqui?te , ce est que les syst?mes se d?t?riorent avec le temps . 
lorsque ils seront ? court de ressources , les responsables de ce syst?me prendront peut - ?tre de les raccourcis susceptibles de en menacer le int?grit? . 
une fois que on aura pr?vu ce genre de entorses ? les r?gles concernant la r?habilitation , aura on tendance ? pr?voir de autres exceptions ? de autres fins ? 
le objectif vis? en le occurrence est fort louable , mais il devrait se agir de un cas exceptionnel , et aucun autre projet de loi semblable ne devrait ?tre pr?sent? . 
Mme Patty Bowen , directrice administrative de le organisme B?n?voles Canada , a t?moign? devant le comit? de les affaires juridiques lors de la derni?re session . 
elle a d?clar? que ce qui ?tait le plus important , ce ?tait que , de le avis de B?n?voles Canada et ? la lumi?re de recherches effectu?es , le examen de candidatures ?tait diff?rent de une v?rification de casier judiciaire . 
selon elle , la v?rification de les casiers judiciaires a une utilit? limit?e , car la majorit? de les individus qui vont infliger de mauvais traitements ? un enfant ou ? une autre personne ne ont jamais ?t? reconnus coupables de un crime . 
ils ne figurent donc pas dans le syst?me de casiers judiciaires . 
ces derni?res ann?es , nous avons eu tendance ? adopter de les projets de loi qui font croire faussement ? la population que le mal contre lequel nous essayons de lutter a diminu? . 
les repr?sentants de B?n?voles Canada et de nombreux autres t?moins qui ont comparu devant le comit? ont dit que le probl?me vient de la s?lection de les candidats , pas de les v?rifications de casiers judiciaires . 
rares sont les individus qui infligent de mauvais traitements ? de les enfants ou qui sont ? la recherche de un emploi o? ils auront le occasion de infliger de mauvais traitements ? de les enfants et qui poss?dent d?j? un casier judiciaire . 
ils ont agi de fa?on d?tourn?e et ont , jusque ? maintenant , ?chapp? ? le syst?me de justice p?nale . 
dans pareils cas , une v?rification de le casier judiciaire ne est gu?re utile . 
je compte sur le fait que le gouvernement , en soulignant ce projet de loi , veillera ? ce que il prot?ge les enfants . 
je tiens ? rendre hommage ? B?n?voles Canada pour son processus de s?lection , ainsi que a de autres groupes comme Scouts Canada , qui travaille avec de les jeunes et se est dot? de un processus de s?lection utile . 
les enfants seront prot?g?s dans la mesure o? les processus de s?lection seront suivis . 
ces deux observations ?tant faites , je appuie le projet de loi ainsi modifi? . 
cependant , je d?conseille ? le gouvernement de intervenir dans le processus de r?habilitation . 
je signale ?galement ? le gouvernement que ce projet de loi ne emp?chera s?rement pas les enfants de ?tre molest?s par ceux qui cherchent un emploi o? de les enfants pourraient ?tre vuln?rables . 
je estime que le gouvernement et les Canadiens ont la responsabilit? de ?tre toujours sur le qui - vive en ce qui concerne les enfants et que ce projet de loi ne est que un outil parmi tant de autres ? leur disposition . 
( sur la motion de le s?nateur Nolin , le d?bat est ajourn? . ) 
the Union Monetary European 
le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res sur le ?tude - Report de le d?bat 
the Honourable Peter A . Stollery : 
honorables s?nateurs , je voudrais que le ?tude de le quatri?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res soit inscrite ? mon nom . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il que le article soit inscrit ? le nom de le honorable s?nateur Stollery ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( Leader section is buffer to read 
( le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 17 
the Tuesday 7 December 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
his excellenceM. Far?s Bouez 
MP for Kesrouan "  Parliament libanais 
the rights of the person 
the process of peace , the Sudan 
the violence against the lesbiennes and the gais 
the relations Relations  penetrate 
the problems at the positions borderless 
the Ontario 
le projet de loi de restructuration r?gionale - La proposition visant ? d?clarer la ville de Ottawa unilingue anglaise 
visitor in Gallery 
routine PROCEEDINGS 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
rapport de le comit? de les banques et de le commerce 
renvoi de le projet de loi ? le comit? de les affaires ?trang?res 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
the report of the committee 
the adjournment 
the group Inter Canada - United States States 
la conf?rence de le Alliance commerciale transfrontali?re canado - am?ricaine - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
sa d?signation comme haut fonctionnaire honoraire de le S?nat ? le occasion de sa retraite 
le Programme de ?change de pages avec la Chambre de les communes 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation 
la possibilit? de une prise de contr?le de les Lignes a?riennes Canadien International par Air Canada - Le service ? les a?roports r?gionaux 
the Council of the Treasury 
la pr?paration en vue de le an 2000 - La possibilit? de une audience en comit? pl?nier 
the heritage 
la Ligue nationale de hockey - La possibilit? de une nouvelle loterie pour aider les ?quipes canadiennes - Le annonce de le ministre 
the business Intergovernmental 
le Qu?bec - Les conditions ?ventuelles de un r?f?rendum - La date de le annonce par le premier ministre 
the work 
la situation critique de les sans - abri - Le ?tat de avancement de la strat?gie gouvernementale 
the business Foreign 
le rapport de le Conseil canadien pour la coop?ration internationale - La recommandation pr?conisant le ?tablissement de un groupe de travail - La position de le gouvernement 
le plan visant ? ?tablir une politique coh?rente de aide ?trang?re 
the composition .  budget of the assistance Oath 
le assujettissement de le aide ?trang?re ? le respect de les droits de la personne - La position de le gouvernement 
the work of the Senate 
Points of the Rules 
orders OF THE 
the work of the Senate 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
passage of the report of the committee 
the bill on the lots judicial 
projet de loi modificatif - Adoption de le rapport de le comit? 
Guadeloupe Canadian Air Traffic church morave de livres 
projet de loi priv? visant ? modifier la loi de incorporation - Deuxi?me lecture 
energy , Environment and resources Natural 
autorisation ? le comit? de engager de le personnel et de se d?placer 
review of the political Canadian antidrogues 
motion autorisant la formation de un comit? s?natorial sp?cial - Ajournement de le d?bat 
fisheries 
autorisation ? le comit? de ?tudier de les questions relatives ? son mandat 
Authorized to the committee of Engage Services  staff 
Authorized to the committee of clerical and the services 
the SENATE 
the Tuesday 7 December 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
his excellenceM. Far?s Bouez 
MP for Kesrouan "  Parliament libanais 
the Honourable Pierre De Ban ? 
m . le ministre Bouez est le fils de le ?minent juriste et parlementaire Nouhad Bouez et de Mme Jacqueline Bouez , n?e Debs . 
il est le mari de Mme Zalfa Hraoui et ils sont les heureux parents de quatre enfants , Rhea , Nouhad , Tarek et Andr?a . 
d?tenteur de une ma?trise en droit libanais de le Universit? St - Joseph de Beyrouth , il se sp?cialise en droit fran?ais ? la facult? Jean - Moulin de Lyon et fait un stage ? le Universit? Georgetown de Washington . 
ce est une grande joie pour nous de accueillirM. Far?s Bouez . 
il est arriv? ? le Canada dimanche le 5 d?cembre , et sera parmi nous jusque ? la fin de la semaine . 
m . Bouez rencontrera , durant son s?jour ? le Canada , les diplomates de le minist?re de les Affaires ?trang?res qui suivent la situation ? le Moyen - Orient , de m?me que les hauts fonctionnaires de le Agence canadienne de d?veloppement international . 
? le Parlement , M. le ministre Bouez a ?galement donn? une conf?rence ? le Middle East Study Group sur la situation ? le Moyen - Orient . 
il prononcera ?galement une allocution cet apr?s - midi ? le Universit? de Ottawa o? il est le invit? de le recteur , M. Marcel Hamelin . 
il sera re?u ?galement par le Pr?sident de le S?nat , le honorable Gildas Molgat , et rencontrera la direction de le autre Chambre de notre Parlement . 
m . le ministre Bouez visitera , ? le cours de son s?jour , la Ville de Montr?al , o? il sera re?u officiellement par le maire Pierre Bourque . 
il aura ?galement de les ?changes avec de les chercheurs de le Institut de les ?tudes strat?giques . 
il sera re?u par le pr?sident de le Conseil de le OACI , le docteur Assad Kotaite , un ?minent citoyen de la R?publique libanaise . 
durant son s?jour dans notre pays , M. le ministre Bouez rencontrera de les repr?sentants de la communaut? canadienne de origine libanaise . 
je voudrais mentionner la contribution exceptionnelle de la communaut? canadienne de origine libanaise . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , la p?riode de trois minutes est termin?e . 
la permission est - elle accord?e ? le s?nateur de poursuivre sa d?claration ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator De Ban ? 
honorables s?nateurs , la communaut? libanaise est non seulement tr?s pr?sente , elle se est aussi illustr?e dans tous les secteurs ? le Canada , entre autres , le enseignement universitaire , la m?decine , le droit , les affaires et la haute fonction publique canadienne . 
on se souvient de le r?le important que ont jou? deux m?decins de origine libanaise aupr?s de deux premiers ministres de le Qu?bec . 
par - del? le ?loignement g?ographique qui , en v?rit? , se estompe devant le ?mergence de le village global , Beyrouth est aussi proche de nous que les autres villes canadiennes . 
gr?ce ? la technologie moderne de les t?l?communications et ? Internet , nos deux pays partagent les m?mes valeurs de d?mocratie , de tol?rance , de ?conomie lib?rale et de pluralisme confessionnel et culturel . 
de plus , la pr?sence ? le Canada de une communaut? importante de origine libanaise constitue une base solide et permanente de relations ?troites entre nos deux pays . 
le Canada appuie vigoureusement le ind?pendance , la souverainet? et le int?grit? territoriale de le Liban . 
de plus , le Canada appuie la r?solution 425 de le Conseil de s?curit? et le extension de le autorit? libanaise sur tout son territoire . 
le Canada a re?u la visite de le pr?sident de la R?publique libanaise ? Moncton le ?t? dernier lors de le Sommet de la Francophonie qui fut tenu ? le Nouveau - Brunswick . 
nous avons not? avec satisfaction que la premi?re visite de le pr?sident Lahoud en dehors de la r?gion de le Moyen - Orient se est d?roul?e ? le Canada . 
le Liban est de ailleurs le seul pays de le Moyen - Orient qui est membre ? part enti?re de la Francophonie . 
de plus , le prochain Sommet de la Francophonie , faisant suite ? celui de Moncton ? le Nouveau - Brunswick , se tiendra ? le Liban en 2001 . 
honorables s?nateurs , le Liban incarne de les valeurs exemplaires de tol?rance , de g?n?rosit? et de t?nacit? . 
il a subi les affres de une guerre terrible , promue et aliment?e par les puissances ?trang?res que il a vaincues par le courage et la t?nacit? de sa population . 
en cela , il est un exemple pour le monde entier . 
je voudrais rappeler aussi ? le pr?sident de le Parlement libanais , Son ExcellenceM. Nabih Berri , et ? le pr?sident de le Groupe parlementaire Liban - Canada , Son ExcellenceM. Far?s Bouez , notre volont? de travailler ?troitement avec eux ? le renforcement de les relations entre nos deux pays . 
the rights of the person 
the Honourable Calvin Woodrow Ruck : 
honorables s?nateurs , il y a plus de 200 ans , un grand mouvement de ?mancipation a eu lieu ? le sein de le Empire britannique et de les ?tats - Unis de Am?rique qui a permis ? les Noirs - hommes , femmes et enfants - de ?tre physiquement lib?r?s de les cha?nes de le esclavage . 
pourtant , en cette ?re ?clair?e , les Noirs sont encore jug?s de apr?s la couleur de leur peau . 
honorables s?nateurs , nous avons fait beaucoup de progr?s depuis le ?poque de le esclavage . 
my forefathers signals , the esclaves . 
aujourd' hui , nous vivons dans un pays d?mocratique o? de nombreux d?bouch?s se offrent ? nous . 
la Loi sur les droits de la personne de 1977 a fait beaucoup pour ce qui est de aider les membres de les minorit?s visibles ? tirer parti de les avantages et de tout ce que ce grand pays ? offrir , mais , en tant que pays , nous avons cependant de les probl?mes ? rester unis . 
je ai recommand? que ensemble , nous poursuivions nos efforts afin que les gens ne soient plus jug?s de apr?s la couleur de leur peau , mais de apr?s ce que ils ont dans le coeur . 
nous ?tions cens?s vivre dans certains quartiers r?serv?s exclusivement ? les membres de les minorit?s visibles . 
la Loi sur les droits de la personne a chang? tout cela . 
nous avons fait de grands progr?s et il reste beaucoup ? faire , mais je suis de accord avec ceux qui disent que le Canada est le pays de le monde o? il fait le mieux vivre . 
the process of peace , the Sudan 
the Honourable LoisM. Wilson : 
honorables s?nateurs , ? le cours de les neuf derniers mois , il y a eu de importants d?veloppements dans la guerre civile ? le Soudan . 
le conflit entre le nord et le sud ne a pas pris fin et le nombre de barils de p?trole produits se est accru depuis la fin de les travaux de mise en place de le pipeline entre le Sud - Soudan et Port - Sa?d , dans le nord . 
la communaut? internationale , y compris le Canada , a d?gag? de les cr?dits pour financer un modeste secr?tariat compos? de quatre personnes et bas? ? le Kenya , sous les auspices de le Autorit? intergouvernementale pour le d?veloppement , ou IGAD . 
cette initiative africaine , dont le mandat est de n?gocier un plan de paix , a le appui de le International Partners Forum , dont fait partie le Canada . 
le 26 octobre 1999 , le minist?re canadien de les Affaires ?trang?res a annonc? deux nominations - la mienne , ? titre de envoy? sp?cial dans le cadre de le processus de paix ? le Soudan , et celle de John Harker , ? titre de conseiller sp?cial sur les questions africaines . 
les deux fonctions sont compl?mentaires mais poursuivent de les objectifs diff?rents , conform?ment ? la politique publique de le Canada ? le ?gard de le Soudan . 
ma mission consistera ? revigorer le processus de paix ? le issue de vastes consultations aupr?s de ONG et de universitaires canadiens , de membres de la communaut? soudanaise ? le Canada et de repr?sentants de pays fr?res qui apportent leur soutien ? le processus de m?diation , ainsi que de le gouvernement et de le opposition arm?e de le Soudan . 
cette semaine , par exemple , certains de entre nous rencontreronsM. Bethuel Kipligat , un chef de file de la soci?t? civile kenyan qui travaille ? un processus de paix ? deux volets en vue de assurer la r?conciliation entre les dirigeants de les milieux ONG soudanais de le nord et de le sud , avec le appui de Project Ploughshares de Waterloo et de Alternatives de Montr?al . 
la semaine suivante , ? Ottawa , je aurai une rencontre avecM . Haruun Ruun etM. Telar Ring Deng , deux repr?sentants de le New Sudan Council of Churches , qui oeuvre ? le ?dification de la paix et ? la mise en place de solutions ? les questions Nord - Sud , en collaboration avec le IGAD , de m?me que ? la coordination de le d?veloppement de les ?glises dans ce pays ravag? par la guerre . 
la position de le Canada est rien de moins que la mise en oeuvre de un plan de paix global et contr?l? . 
le travail consistant ? revigorer le processus de pays repose sur le long terme car il ne existe pas de solution miracle . 
la politique canadienne est l?g?rement plus complexe que sa contrepartie am?ricaine en ce que elle fait place ? un dialogue anim? avec le secteur priv? canadien . 
se il appara?t que le extraction p?troli?re exacerbe le conflit ? le Soudan ou donne lieu ? de les violations de les droits de le homme , alors il sera envisag? de mettre en oeuvre de les restrictions ? le commerce ou tout autre instrument ? disposition . 
seule une action rapide en faveur de une paix ?quitable ? le Soudan permettra ? la population soudanaise de tirer parti de cette ressource naturelle . 
ce est ce qui explique que le Canada ait proc?d? ? ces deux nominations compl?mentaires et que il semble avancer ? une allure plus mesur?e que son voisin de le sud , par exemple , pour r?gler ces questions ?pineuses . 
the violence against the lesbiennes and the gais 
the Honourable Erminie J . Cohen : 
honorables s?nateurs , le 7 novembre 1999 , Robert Peterson , ?tudiant en premi?re ann?e de droit ? le Universit? de le Nouveau - Brunswick ? Fredericton , a ?t? brutalement agress? alors que il rentrait chez lui ? pied tard le soir . 
le agresseur a ?t? l?che en ce que il a attaqu?M. Peterson de dos , lui portant de les coups r?p?t?s ? le visage . 
ce faisant , il a abreuv? de injures haineuses et homophobes ce pauvre jeune homme qui m?rite tellement mieux . 
environ deux semaines apr?s cette agression , un incident similaire se est produit dans le m?me quartier de le centre . 
honorables s?nateurs , je interviens aujourd' hui en r?ponse ? un appel ? le action lanc? par un groupe de N?o - Brunswickois pr?occup?s . 
Robert Peterson ne est par le premier homosexuel ? ?tre confront? ? tant de m?chancet? dans nos rues , et il ne sera pas le dernier non plus - ? moins que la soci?t? canadienne ne prenne position et ne exprime sa vive d?sapprobation . 
ce ne est que en d?non?ant ce type de fanatisme et de discrimination que nous commencerons ? en voir la fin . 
en tant que juive , cet acte flagrant de haine me consterne . 
nous aurions d? tirer de les le?ons de les horreurs de le Holocauste sur ce que fait la haine ? une personne , ? une famille , ? une communaut? ou ? un pays . 
je trouve ce type de racisme et de discrimination d?plorable . 
il est consternant que de les gens ignorants continuent de juger leurs voisins en fonction de leur race , de leur religion ou de leur orientation sexuelle . 
it should be delete "  orator day . 
en fermant les yeux sur ces actes , on permet ? les gens de se y livrer . 
we do need not be satisfied with us . 
le type de l?chet? illustr? par le agresseur de Robert Peterson est profond et empreint de haine et de fanatisme . 
m . Peterson projette maintenant de quitter le Universit? de le Nouveau - Brunswick et la r?gion de Fredericton . 
quelle honte que un jeune homme franc et courageux ?prouve le besoin de quitter sa nouvelle collectivit? et sa nouvelle universit? ? cause de le ignorance , de le intol?rance et de le fanatisme ! 
je le applaudis pour le courage dont il a fait preuve en se pr?sentant afin de parler de les blessures morales et physiques qui lui ont ?t? inflig?es . 
je ne peux que esp?rer que , en tant que leaders , nous donnerons le exemple ? tout le pays et que nous ferons preuve de leadership moral en d?non?ant ces crimes motiv?s par la haine . 
the relations Relations  penetrate 
the problems at the positions borderless 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , plus tard aujourd' hui , je d?poserai le rapport de la d?l?gation canadienne ? la Conf?rence de le Alliance commerciale transfrontali?re canado - am?ricaine qui a eu lieu ? Washington , D . C . , de le 12 ? le 14 septembre 1999 . M. Joe Comuzzi , de le autre endroit et moi - m?me , en tant que copr?sidents de la section canadienne de le Groupe interparlementaire Canada - ?tats - Unis , avons ?t? invit?s ? parler lors de cette r?union historique de intervenants commerciaux importants de les deux c?t?s de la fronti?re . 
les honorables s?nateurs ne sont pas sans savoir que le commerce bilat?ral entre nos deux pays repr?sente maintenant plus de 1,3 milliard de dollars par jour et ne cesse de grossir . 
le commerce bilat?ral a quadrupl? ? le cours de la derni?re d?cennie . 
malheureusement , on fait face ? de les embouteillages , ? de les probl?mes de saturation et de congestion ? les passages frontaliers . 
the United expectations Bring and analyse are scarce , 
je estime que il y a trois ordres de gouvernement , ainsi que de les autorit?s priv?es et ? le moins 17 organismes gouvernementaux de les deux c?t?s de la fronti?re qui r?gissent de une fa?on ou de une autre nos postes fronti?res . 
nous ne pouvons que noter un manque de leadership pour ce qui est de r?nover cette barri?re bureaucratique ? le efficience commerciale qui obstrue nos couloirs frontaliers tous les jours . 
avec le arriv?e de la notion de le ? juste ? temps ? dans les pratiques de stockage et ?tant donn? que la livraison de les produits ? juste ? temps ? prend une expansion incroyable ? cause de Internet , ce cancer que est la saturation ne fera que se intensifier tous les jours et se ?tendre . 
le r?sultat , ce est que la productivit? et la comp?titivit? de le Canada continueront de en souffrir . 
jusque ? maintenant , il ne y a eu aucun plan de ensemble pour rem?dier ? cette situation ?vidente , ? cette d?t?rioration de les conditions . 
plut?t que les int?ress?s fassent preuve de leadership politique , nous voyons les diverses bureaucraties ?viter le probl?me , ?tre inefficaces et pire , se livrer ? de les guerres de comp?tence . 
Joe Comuzzi et moi - m?me nous sommes joints ? les membres de le Congr?s am?ricain , y compris le s?nateur Moynihan de le ?tat de New York , le s?nateur Abraham de le Michigan et notre vieil ami et coll?gue le s?nateur Frank Murkowski de le Alaska , copr?sident de le Groupe interparlementaire Canada - ?tats - Unis , en tant que conf?renciers ext?rieurs . 
nous avons tous transmis avec v?h?mence , chacun ? sa fa?on , le m?me message . 
our colleagues trillion performed quite IT environment , problem . 
le Congr?s vient de approuver de les investissements massifs dans le infrastructure routi?re notamment . 
par contre , les autorit?s canadiennes ne ont pas accord? la m?me priorit? ? ces investissements . 
les dirigeants , les ministres et les ambassadeurs doivent se rencontrer pour ?laborer un plan commun pour r?soudre ce probl?me bureaucratique . 
honorables s?nateurs , ce ne est que lorsque nous joindrons le geste ? la parole que nous deviendrons une nation commer?ante aussi bien ? le sol que dans les airs . 
on peut esp?rer que le nouveau mill?naire r?veillera nos gouvernements responsables et les incitera ? assumer leurs responsabilit?s dans le int?r?t de tous les Canadiens . 
the Ontario 
le projet de loi de restructuration r?gionale - La proposition visant ? d?clarer la ville de Ottawa unilingue anglaise 
the Honourable Marie - P . 
honorables s?nateurs , je aimerais faire part de mon immense d?ception ? la nouvelle rapport?e aujourd' hui dans le quotidien Ottawa Citizen et sur la premi?re page de le Droit . 
je trouve plut?t ?tonnant et surtout tr?s choquant que le on ne d?clare pas officiellement la dualit? linguistique de la capitale de ce pays bilingue dans le projet de loi de la restructuration r?gionale actuellement ? le ?tude ? Queen' s Park . 
quel genre de message envoie on par l? ? les Canadiens de partout ? le pays , lorsque la capitale fra?chement renouvel?e qui abrite le Parlement de le pays continue de adh?rer ? les vestiges de le unilinguisme ? 
le gouvernement provincial est - il ? la fois si press? de imposer une restructuration massive de la r?gion et tout ? fait indiff?rent ? le ?gard de les francophones vis?s ? 
the senator De Ban ? 
what shame ! 
the senator Poulin : 
il ne serait certainement pas tr?s compliqu? pour le gouvernement de le Ontario de d?clarer la r?gion de Ottawa r?gion bilingue , dans la foul?e de les autres recommandations contenues dans le magnifique rapport d?pos? parM. Glen Shortliffe . 
honorables s?nateurs , ce est bien plus que une question r?gionale , ce est bien plus que une question provinciale . 
this is a question of pride national . 
le Canada joue un r?le primordial sur la sc?ne internationale . 
Ottawa accueille r?guli?rement les chefs de ?tat de le monde entier . 
Ottawa est le si?ge de les ambassadeurs , de leurs ?quipes qui repr?sentent , entre autres , les liens diplomatiques et commerciaux de leur pays respectif avec le Canada . 
Ottawa est le si?ge de le Parlement de le Canada , de la fonction publique f?d?rale , o? tous les parlementaires et tous les fonctionnaires peuvent choisir de travailler en anglais ou en fran?ais . 
honorables s?nateurs , je vous demanderais de bien vouloir vous joindre ? moi pour exhorter le gouvernement de le Ontario ? bien r?fl?chir ? les cons?quences de ses actes et ? r?tablir dans son projet de loi de restructuration qui est ? le ?tude le concept de une capitale bilingue de le Canada , la nouvelle ville de Ottawa . 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , je voudrais me joindre ? les bons mots de le honorable s?nateur Pierre De Ban? , puisque je ai tr?s souvent rencontr?M. le ministre Bouez et le ambassadeur de le Liban . 
aujourd' hui , ? le moment o? de les membres de un pays multiconstitutionnel nous visitent pour jeter un regard sur un pays qui se dit bilingue et multiculturel , il est dommage que nous recevions la nouvelle ? laquelle a fait r?f?rence le s?nateur Poulin . 
i do abuserai not to this privilege today today . 
i reiterate increasingly later on this issue . 
vous connaissez tous mon opinion sur ce pays et vous savez tous ce que je pense de la ville de Ottawa . 
Ottawa is the Capital Commission warns us Canadians . 
il serait impensable que Ottawa soit la capitale nationale et que le on y parle que une seule de les deux langues officielles , et que les Canadiens fran?ais et autres francophones ne puissent dire que Ottawa est aussi leur capitale . 
je ne en dirai pas davantage pour le moment car le d?bat sera long , mais je reviendrai sur le sujet . 
les honorables s?nateurs voudront s?rement se joindre ? le s?nateur Poulin et ? les autres s?nateurs pour dire que il faut faire quelque chose pour que Ottawa refl?te la v?ritable nature de le Canada . 
nous disons bien de les choses dans le monde , et nous devrions nous mettre ? les refl?ter ici ? Ottawa , ? le Canada . 
visitor in Gallery 
his Honour , Speaker : 
m . Bouez est accompagn? de Son Excellence le ambassadeur de le Liban ? le Canada . 
routine PROCEEDINGS 
projet de loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
rapport de le comit? de les banques et de le commerce 
le honorable C?line Hervieux - Payette , membre de le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce , pr?sente le rapport suivant : 
the Tuesday 7 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre comit? , auquel a ?t? d?f?r? le projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de ?viter les doubles impositions et de pr?venir le ?vasion fiscale en mati?re de imp?ts sur le revenu , a , conform?ment ? le ordre de renvoi de le mercredi 24 novembre 1999 , ?tudi? ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectfully submitted , 
member of the Emergencies . 
C?LINE HERVIEUX dare PAYETTE 
renvoi de le projet de loi ? le comit? de les affaires ?trang?res 
his Honour , Speaker : 
conform?ment ? un ordre sp?cial propos? avec la permission de le S?nat et adopt? le 24 novembre , et nonobstant le paragraphe 97 ( 4 ) de le R?glement , le projet de loi est maintenant renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
the report of the committee 
le honorable Michael Kirby , pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , pr?sente le rapport suivant : 
the Tuesday 7 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie a le honneur de pr?senter son 
fourth REPORT 
votre comit? , auquel a ?t? d?f?r? le Projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois , conform?ment ? le ordre de renvoi de le lundi6 d?cembre , a ?tudi? ledit projet de loi et en fait maintenant rapport avec les modifications suivantes : 
1 . 
page 3 , article 2 : ajouter apr?s la ligne 15 , ce qui suit : 
?? renseignement personnel sur la sant? ? En ce qui concerne un individu vivant ou d?c?d? : 
a ) tout renseignement ayant trait ? sa sant? physique ou mentale ; 
b ) tout renseignement relatif ? les services de sant? fournis ? celui - ci ; 
c ) tout renseignement relatif ? les dons de parties de le corps ou de substances corporelles faits par lui , ou tout renseignement provenant de les r?sultats de tests ou de examens effectu?s sur une partie de le corps ou une substance corporelle de celui - ci ; 
d ) tout renseignement recueilli dans le cadre de la prestation de services de sant? ? celui - ci ; 
e ) tout renseignement recueilli fortuitement lors de la prestation de services de sant? ? celui - ci . ? . 
a ) Ajouter apr?s la ligne 4 ce qui suit : 
the motion 1.1 ) 
la pr?sente partie ne se applique pas ? une organisation ? le ?gard de les renseignements personnels sur la sant? que elle recueille , utilise ou communique . ? ; 
b ) Ajouter apr?s la ligne 7 ce qui suit : 
the motion 2.1 ) 
the subsection ( 1.1 ) 
cesse de avoir effet un an apr?s le entr?e en vigueur de le pr?sent article . ? . 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
the senator Kirby : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) g ) de le R?glement , je propose que le ?tude de le rapport soit inscrite ? le ordre de le jour de la pr?sente s?ance . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et la troisi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la pr?sente s?ance . ) 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) g ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourn? jusque ? demain , le mercredi 8 d?cembre 1999 , ?13 h 30 ; 
que , ? 15 h 30 demain , si le S?nat ne a pas termin? ses travaux , le Pr?sident interrompe les d?lib?rations pour ajourner le S?nat ; et 
que tous les points figurant ? le Ordre de le jour et ? le Feuilleton de les avis , qui ne ont pas ?t? abord?s , demeurent dans leur ordre actuel . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the group Inter Canada - United States States 
la conf?rence de le Alliance commerciale transfrontali?re canado - am?ricaine - D?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter , dans les deux langues officielles , le rapport de la d?l?gation canadienne ? la conf?rence de automne de le Alliance commerciale transfrontali?re canado - am?ricaine , qui a eu lieu ? Washington , D . C . , de le 12 ? le 14 septembre 1999 . 
sa d?signation comme haut fonctionnaire honoraire de le S?nat ? le occasion de sa retraite 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat , je suis heureux de proposer , appuy? par le chef de le opposition , le honorable s?nateur Lynch - Staunton : 
que le S?nat d?sire exprimer sa vive appr?ciation de les distingu?s ?tats de service deM. Richard G . Greene , sous - greffier et greffier principal de les services l?gislatifs de le S?nat ; et 
que en reconnaissance de la dignit? , de le d?vouement et de le ?rudition dont il a fait preuve dans le exercice de ses fonctions , il soit d?sign? comme haut fonctionnaire honoraire de cette Chambre avec ses entr?es ? le S?nat et un si?ge ? le Bureau ? le occasion de c?r?monies . 
the United Hon : 
hear ! 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je suis heureux de pouvoir prendre quelques minutes pour exprimer mon soutien ? la motion . 
ce est une occasion ? la fois joyeuse et triste . 
ce est une triste occasion parce que Richard Greene - en disant son nom , je pense s?nateur Greene - nous quittera ? la fin de le ann?e . 
en fait , je pense ? lui pour ce que il est exactement , ce est - ? - dire un greffier extraordinaire de le S?nat . 
le occasion est joyeuse parce que Richard Greene est si jeune . 
il est plus jeune que moi et , pour moi , ce est tr?s jeune . 
mais Richard est ici depuis un temps impressionnant , 44 ans . 
je suis all? dans le couloir voir les photographies de les leaders de le gouvernement ? le S?nat - malheureusement , ils ne prennent pas de photographies de les chefs de le opposition - et le leader de le gouvernement ? le ?poque o? Richard ?tait venu travailler ? le S?nat ?tait un certain William Ross Macdonald , de le Ontario . 
Richard , vous avez vu passer huit premiers ministres puisque vous ?tes entr? en fonction sous LouisSt. Laurent . 
honorables s?nateurs , Richard Greene est un ?tre tout ? fait ? part ? le S?nat et , je en suis persuad? , ses ?tats de service se d?marquent dans le ensemble de la fonction publique . 
il a fait une contribution exceptionnelle , d?butant comme page pour acc?der ? le poste de greffier adjoint . 
Richard , vous nous avez servis avec une distinction et une ?rudition extraordinaires , et nous vous en remercions . 
je suis heureux de appuyer la motion propos?e , et je esp?re vous revoir ? bien de les c?r?monies officielles . 
blessed with you have a long and fruitful retirement . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je suis tr?s heureux de prendre la parole pour appuyer avec enthousiasme la motion de le s?nateur Boudreau , m?me si je ne ?tais pouss? que par le ?go?sme ou m?me la crainte . 
en effet , il est inutile de rappeler que Richard Greene , plus que tout autre membre de le personnel , voit tout et entend tout , et que , jusque ? maintenant il a dit fort peu de choses , si tant est que il a ouvert la bouche . 
cela para?t de autant plus important quand on prend conscience que , depuis son arriv?e ici , en 1956 , il a vu d?filer 277 de les 827 s?nateurs qui ont ?t? nomm?s depuis la Conf?d?ration . 
le tiers de entre eux ont ?t? soumis ? son examen . 
il a ?t? ? le service de 14 Pr?sidents et il a conseill? neuf Gouverneurs g?n?raux . 
quelles histoires Richard Greene pourrait raconter ? le sujet de ces 40 ann?es et plus que il a pass?es ici , et combien il est rassurant de savoir que il ne peut rien dire tant que il sera ? le service de le S?nat , m?me ? un poste honorifique ! 
honorables s?nateurs , je crois que cette raison suffit pour appuyer la motion sans la moindre h?sitation , et m?me avec un empressement ind?cent , peu importe le nombre de permissions n?cessaires . 
je tiens ? souligner plus particuli?rement le impartialit? de Richard , m?me si son affiliation politique nous para?t suspecte . 
ce est que il dispense ses conseils compliqu?s sur la proc?dure de fa?on absolument ?gale et sans parti pris . 
le fait est , honorables s?nateurs , sauf pour son humour douteux , que le S?nat ne sera pas le m?me quand nous reviendrons le an prochain parce que Richard emportera avec lui un petit morceau de le S?nat . 
il a bien trop fait partie de les meubles pour que il en soit autrement . 
je esp?re seulement que il emportera aussi avec lui notre respect , notre gratitude et notre affection , car , dans le esprit de la d?cision rendue hier par la pr?sidence , personne ne a mieux servi le S?nat que lui . 
the senator Boudreau : 
honourable senators ... 
his Honour , Speaker : 
je dois informer le S?nat que si le s?nateur Boudreau prend maintenant la parole , son discours aura pour effet de clore le d?bat sur la motion . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je suis tout ? fait de accord avec le leader adjoint , le distingu? chef de le opposition et tous ceux qui ont offert leurs voeux ? Richard en priv? . 
je le f?licite , et lui souhaite une tr?s heureuse , fructueuse et prosp?re retraite dont profitera toute sa famille . 
il nous tarde aussi de vous voir dans cette enceinte en tant que invit? honoraire tr?s sp?cial . 
cela ?tant dit , je propose que la motion soit adopt?e . 
the United Hon : 
hear ! 
his Honour , Speaker : 
le s?nateur Boudreau , appuy? par le s?nateur Lynch - Staunton , propose : 
que le S?nat souhaite exprimer sa vive appr?ciation de les distingu?s ?tats de service deM. Richard G . Greene , sous - greffier et greffier principal de les services l?gislatifs de le S?nat ; et 
que en reconnaissance de la dignit? , de le d?vouement et de le ?rudition dont il a fait preuve dans le exercice de ses fonctions , il soit d?sign? comme haut fonctionnaire honoraire de cette Chambre avec ses entr?es ? le S?nat et un si?ge ? le Bureau ? le occasion de c?r?monies . 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
le Programme de ?change de pages avec la Chambre de les communes 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je voudrais vous pr?senter le page de la Chambre de les communes que nous avons avec nous cette semaine dans le cadre de le Programme de ?change de pages avec la Chambre de les communes . 
m . Julien Morrissette , qui est originaire de Ottawa , ?tudie ? la facult? de les sciences politiques de le Universit? de Ottawa . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation 
la possibilit? de une prise de contr?le de les Lignes a?riennes Canadien International par Air Canada - Le service ? les a?roports r?gionaux 
the Honourable Ethel Cochrane : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement . 
selon le Globe and Mail de hier , le ministre de les Transports a d?clar? ce qui suit : 
? notre avis , nous devons cr?er un milieu favorisant la concurrence int?rieure pour le nouveau transporteur ... 
nous ne voulons absolument pas revenir ? le ancien r?gime de r?glementation ... 
ce est l? la r?action de le ministre ? la prise de contr?le imminente de les Lignes a?riennes Canadien International par Air Canada . 
la question ne est pas ici de savoir quelle soci?t? a?rienne choisir , mais consiste plut?t ? d?terminer si une soci?t? a?rienne desservira encore le a?roport local . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le honorable s?nateur de sa question . 
ce est manifestement un sujet de pr?occupation , particuli?rement dans certaines r?gions de le Canada atlantique . 
Stephenville est sans doute un bon exemple de le probl?me auquel fait face le secteur de le transport a?rien ? le heure actuelle , car cet a?roport a d?j? ?t? source de probl?mes dans le pass? . 
avant les r?cents ?v?nements qui ont marqu? le secteur de le transport a?rien , il y avait eu de les probl?mes entourant la fourniture de service de transport a?rien ? partir de cet a?roport . 
le ministre est bien ? le courant de la situation et les observations ?nergiques faites par de les s?nateurs et de les d?put?s venant en particulier de le Canada atlantique et de autres petits centres contribueront nul doute ? faire en sorte que il demeure bien ? le fait de cette question . 
the senator Cochrane : 
honorables s?nateurs je habite ? environ 120 kilom?tres de Deer Lake . 
toutefois , de autres collectivit?s sont d?sormais priv?es de service et les gens devront parcourir environ 150 kilom?tres . 
je pense ? les gens de collectivit?s comme Port ? les Basques et CapeSt. George , dans la partie continentale , et de la p?ninsule de Port ? le Port , qui devront franchir de les distances beaucoup plus grandes . 
le gouvernement ne se rend - il pas compte que une politique favorisant la concurrence ne va pas faire d?coller de les avions de Stephenville , Charlo ou Chatham , ? le Nouveau - Brunswick , ni de les autres a?roports qui ont ?t? d?j? ?t? abandonn?s par InterCanadien ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , la d?claration de le ministre , je pr?sume , ne se voulait pas une solution globale . 
je ai mentionn? ? plusieurs reprises dans cette enceinte les grands principes de la politique de le gouvernemental , et le un de entre eux concerne la liaison a?rienne avec les petites localit?s de notre pays . 
le ministre a mentionn? maintes fois , ? la Chambre de les communes et ailleurs , que la n?cessit? de desservir les petites localit?s ?tait ? le coeur de la politique gouvernementale . 
the Council of the Treasury 
la pr?paration en vue de le an 2000 - La possibilit? de une audience en comit? pl?nier 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement , mais tout autant ? le leader adjoint de le gouvernement . 
elle r?sulte de une question que me a pos?e il y a quelques instants notre whip . 
le s?nateur DeWare me a demand? o? je serais peu apr?s le jour de le An . 
je ai r?pondu que je serais chez moi mais que je ai un nouveau num?ro et je le lui ai donn? . 
je ai dit : ? Pourquoi voulez - vous savoir o? je serai ? ? 
elle a r?pondu : ? Ah , ? le cas o? il y aurait quelque chose qui ne tournerait pas rond ? minuit de ce jour fatidique . ? 
je ai de plus en plus le impression que le gouvernement ne sait pas ? le juste o? en est le Canada en ce qui concerne les probl?mes potentiels li?s ? le bogue de le an 2000 . 
afin de nous rassurer , le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il demander ? les ministres comp?tents , comme le ministre de la D?fense , de compara?tre bri?vement devant le S?nat r?uni en comit? pl?nier en compagnie de un ou de deux de ses experts , avant que le S?nat ne ajourne pour la p?riode de No?l ? 
cela permettrait ? les s?nateurs de poser de les questions sur toute une s?rie de probl?mes possibles . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , madame la ministre Robillard , pr?sidente de le Conseil de le Tr?sor , est la ministre responsable pour les pr?paratifs en vue de le bogue de le an 2000 . 
on me a assur? que de les mesures ont ?t? prises dans tous les secteurs essentiels et que le gouvernement de le Canada ne se attend pas ? ce que il y ait de les probl?mes lors de le passage ? le nouveau mill?naire . 
il est toujours bon de faire preuve de prudence dans ce genre de situation . 
il peut ?tre important de savoir o? les personnes - cl?s , comme le honorable s?nateur , peuvent ?tre contact?es ? tout moment . 
ceci ? de les fins de planification , seulement ? titre de prudence . 
je ne crois pas que cela devrait d?clencher la panique . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , le whip de le gouvernement a il ou non jug? n?cessaire de chercher ? obtenir de les renseignements ? ce sujet ? 
dans le affirmative , peut - il ajouter foi ? cette ?ventualit? ? 
ma question compl?mentaire se adresse ? le leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat . 
a il le intention de demander ? le ministre comp?tent et ? un membre de son personnel de nous consacrer une vingtaine de minutes ou une demi - heure pour nous rassurer sur ce point ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je sais par exp?rience que il est d?plac? de ma part de r?pondre ? une question ? moins que le leader ne soit absent . 
toutefois , sans r?pondre ? la question , je prends note de les paroles de le honorable s?nateur et je essaierai de y donner suite . 
the heritage 
la Ligue nationale de hockey - La possibilit? de une nouvelle loterie pour aider les ?quipes canadiennes - Le annonce de le ministre 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , de le bogue de le an 2000 , je passe ? Sheila Copps , qui repr?sente elle - m?me un bogue de le an 2000 . 
nous pouvons toujours esp?rer que elle tombe en panne apr?s le 31 d?cembre . 
honorables s?nateurs , on pouvait lire r?cemment dans le Globe and Mail que Sheila Copps avait annonc? un nouveau plan . 
comme elle ne a pas annonc? ce que elle compte faire ? le autre endroit , le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il expliquer le nouveau plan ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je dois dire ? le honorable s?nateur que je ne ai pas ?t? pr?sent ? une r?union o? un tel plan aurait ?t? annonc? . 
je crains donc de ne pas pouvoir le aider ? ce sujet . 
the senator Tkachuk : 
niceties T Answer inquiring mind honourable senators . 
il semble que ce ?tait l? aussi la r?ponse honn?te que a faite le ministre responsable de ce dossier , M. Manley , qui ne avait lui non plus aucune id?e de la teneur de cette annonce . 
? qui , ? le Cabinet , incombe il de trouver une solution ? le probl?me ? 
est - ce ? Sheila Copps , ministre de le Patrimoine canadien , ou ? John Manley , ministre de le Industrie ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , tous les membres de le conseil ex?cutif partagent certainement certaines pr?occupations et une certaine responsabilit? ? cet ?gard . 
le ministre Manley est cependant celui qui en est le principal responsable . 
the senator Tkachuk : 
honorables s?nateurs , je suis intrigu? par la fa?on dont le gouvernement se occupe de les probl?mes nationaux depuis quelque temps . 
or , le ministre Manley ne en a pas la moindre id?e . 
the minister responsible are knows nothing to this plan . 
cela ne me donne pas grand confiance que quelque un finira par trouver une solution ? ce que les ?quipes canadiennes de la LNH ont d?crit comme un grand probl?me ? r?gler pour que elles puissent rester en activit? ici . 
si tous les ministres et tous les minist?riels sont charg?s de trouver une solution ? ce plan , il serait peut - ?tre utile que le ministre nous explique la d?marche . 
comment peut - on trouver une solution ? un probl?me comme celui - l? ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je suis s?r que cette question pr?occupe tous les membres de le Conseil priv? . 
le enseignement que il faudrait peut - ?tre tirer de cet incident , ce est que il ne faut pas toujours croire tout ce que on lit dans le Globe and Mail . 
the business Intergovernmental 
le Qu?bec - Les conditions ?ventuelles de un r?f?rendum - La date de le annonce par le premier ministre 
the Honourable Lowell Murray : 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , les r?sultats de toute discussion qui aurait eu lieu , le cas ?ch?ant , seraient rendus publics par le premier ministre en temps utile . 
the senator Graham knows surely this 
the senator Murray : 
honorables s?nateurs , je comprends naturellement que le leader de le gouvernement h?site ? damer le pion ? le premier ministre ? le sujet de son annonce . 
cependant , peut - il nous dire quand nous pouvons esp?rer que le premier ministre fera une annonce ? cet ?gard ? 
the senator Boudreau : 
je suis d?sol? , mais je h?site ? faire de les conjectures sur la date o? le premier ministre voudra faire une annonce sur une question aussi importante ? ses yeux . 
comme je risque de induire involontairement les s?nateurs en erreur , je prie le s?nateur de ne pas me demander de donner une r?ponse directe et je dirai plut?t , pour utiliser une expression courante , ? en temps et lieu ? . 
esp?rons que le premier ministre fera son annonce dans un avenir assez rapproch? . 
the senator Murray : 
honourable senators , I understand that . 
i do lookout not to fairer and things . 
je pose la question tout simplement parce que il est possible , voire probable , que le Parlement , qui englobe ?videmment le S?nat , sera mis ? contribution . 
je essaie de d?terminer si nous devrions nous tenir pr?ts , sinon ? examiner une question , ? le moins ? prendre note de une initiative pr?sent?e ? le Parlement avant le cong? de No?l . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , si le premier ministre entend proc?der par la voie l?gislative , le S?nat aura forc?ment un r?le important ? jouer . 
? savoir si cela peut co?ncider avec nos c?l?brations de No?l , je serais port? ? croire que nous c?l?brerons tous No?l avec nos familles . 
the work 
la situation critique de les sans - abri - Le ?tat de avancement de la strat?gie gouvernementale 
the Honourable Brenda Robertson : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat et porte sur la strat?gie de le gouvernement visant ? redresser la situation de les sans - abri . 
en fait , ma question fait suite ? une r?ponse fournie par le honorable leader de le gouvernement ? une question pos?e par le s?nateur Cohen , le 23 novembre dernier . 
? la fin de le hiver dernier , le gouvernement a charg? la ministre de le Travail de coordonner la solution que le gouvernement a propos?e ? le probl?me de les sans - abri . 
the following moment , the situation remarked urgency . 
on avait exprim? de nombreuses inqui?tudes , car bien de les gens avaient souffert ? le cours de le hiver . 
madame la ministre avait alors dit que elle ?laborerait la strat?gie de le gouvernement en moins de un mois . 
honorables s?nateurs , ce qui me pr?occupe , ?tant donn? le temps ?coul? , ce est la possibilit? que cette strat?gie se enlise quelque part ? le gouvernement . 
ce est de ailleurs ce que laisse entendre un article paru hier dans le Toronto Star , que le leader a s?rement lu . 
on cite une source gouvernementale qui aurait d?clar? ce qui suit : 
we do we could delivering the marchandise . 
human conflict with respect pleas and 
la ministre a travaill? fort et nous pouvons dire que nous avons fait de les choses , mais nous ne avons pas pu tenir parole . 
je ne voudrais pas me fier uniquement ? cet article . 
le leader de le gouvernement pourrait peut - ?tre apporter de les pr?cisions concernant la r?ponse que il a donn?e ? le s?nateur Cohen il y a une quinzaine , informer le S?nat de le ?tat de avancement de la strat?gie concernant les sans - abri et expliquer sur quoi il se fondait en disant que de les mesures seraient annonc?es sous peu . 
employ?e ici , le expression ? sous peu ? est toujours ?trangement ?lastique . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la ministre responsable a fait un travail remarquable en se rendant dans toutes les r?gions de le pays pour consulter les gens et rencontrer les groupes directement en cause . 
elle a couvert bien de le terrain et a pr?sent? tr?s ?nergiquement de les positions de principe et de les programmes en faveur de les sans - abri . 
je puis assurer ? le honorable s?nateur que ce processus ne se est pas enlis? . 
le ministre se affaire avec diligence et dynamisme ? la mise en oeuvre de ses recommandations . 
en ce qui concerne la date exacte de les annonces , ? nouveau je dois dire que il appartiendra ? le ministre de en d?cider . 
cependant , je partage le espoir de le s?nateur et je compte bien que le annonce ne tardera pas trop . 
the senator Robertson : 
honorables s?nateurs , je remercie le leader de le gouvernement de cette r?ponse . 
ce qui me d?range , ce est que le gouvernement a affirm? pr?matur?ment que une strat?gie serait en vigueur depuis belle lurette . 
cela a cr?? de les attentes qui ont terni un peu les bonnes intentions de le gouvernement et qui ont d?contenanc? tous ceux qui voulaient se attaquer ? ce grave probl?me . 
selon le m?me article de le Toronto Star , le ministre de les Finances aurait dit que , pour donner de bons r?sultats , la strat?gie doit ?tre accept?e par les trois paliers de gouvernements . 
bien de les honorables s?nateurs , dont le leader de le gouvernement et moi - m?me , ont d?j? particip? ? la n?gociation de ententes f?d?rales - provinciales . 
nous savons ? quel point de telles n?gociations peuvent ?tre difficiles et longues , alors qui sait ? quel moment nous obtiendrons une strat?gie sur les sans - abri ? 
vu que il faut maintenant que les provinces et les municipalit?s se entendent , le processus pourrait prendre deux ou trois ans . 
between North time , although the United abundant suffering . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il nous dire si les n?gociations avec les provinces ont d?but? et quel est le ?ch?ancier ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , les autres ordres de gouvernement ont nettement responsabilit? de nous aider ? relever ce d?fi de taille qui se pose partout ? le pays . 
il est clair que ils ont un r?le ? jouer . 
tout programme pr?sent?par le gouvernement f?d?ral ne remplacerait pas les responsabilit?s qui , moralement et constitutionnellement , appartiennent ? les gouvernements provinciaux et , par procuration , ? les administrations municipales . 
je transmettrai les questions de le honorable s?nateur ? madame le ministre et je ferai de mon mieux pour revenir avec le plus de renseignements possible . 
the senator Robertson : 
honorables s?nateurs , ce qui inqui?te de nombreux Canadiens , entre autres choses , ce est que ? le moment o? le annonce a ?t? faite le hiver dernier , il ne a pas ?t? question de la participation de les provinces ou de les municipalit?s . 
il semble que le gouvernement f?d?ral ne a pas jou? le r?le de chef de file , comme il le avait promis . 
ce est inqui?tant , et je aimerais obtenir de les r?ponses claires et cat?goriques , afin de pouvoir r?pondre de mani?re sens?e ? les gens qui communiquent continuellement avec mon bureau . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je comprends , disons , le impatience que le s?nateur manifeste ? le ?gard de cette question . 
je puis seulement lui donner le assurance que madame la ministre se int?resse de tr?s pr?s ? le dossier et que elle continue de le faire avancer . 
? le risque de me r?p?ter , je vais livrer toute le information que il me est possible de communiquer ? le honorable s?nateur afin de apaiser certaines de ses inqui?tudes . 
the business Foreign 
le rapport de le Conseil canadien pour la coop?ration internationale - La recommandation pr?conisant le ?tablissement de un groupe de travail - La position de le gouvernement 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
aujourd' hui , le Conseil canadien pour la coop?ration internationale a rendu public un rapport intitul? : ? Bilan de le aide ? ; ce rapport souligne que la contribution de le Canada ? le aide publique ? le d?veloppement a atteint son plus bas niveau en30 ans et que notre pays est maintenant onzi?me parmi les21 pays donateurs de le OCDE , alors que il se classait ? le septi?me rang en 1996 . 
ce est un pi?tre bilan pour le meilleur pays o? vivre dans le monde . 
compte tenu de le fait que le gouvernement a annonc? le intention de le Canada de accro?tre son budget de aide , la question de la qualit? de le aide est toujours de mise . 
par cons?quent , le conseil a recommand? la cr?ation de un groupe de travail sur le renouvellement de le aide canadienne , groupe qui entreprendrait un examen syst?matique de les priorit?s de programmes de le ACDI . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat aurait - il le obligeance de transmettre cette recommandation ? le gouvernement et de faire ensuite rapport ? le S?nat afin de lui dire si pareil groupe de travail sera cr?? et , dans le cas contraire , pour quelle raison ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je sais de quel rapport parle le honorable s?nateur . 
? moins que je me trompe , il a ?t? rendu public aujourd' hui , de sorte que je suis convaincu que le ministre en question ne a pas encore eu le occasion de le analyser en d?tail . 
dans le discours de le Tr?ne , le gouvernement se engage clairement ? accro?tre le aide ? le d?veloppement international . 
il se engage aussi ? faire en sorte que elle soit consentie selon de nouvelles modalit?s innovatrices qui permettront de aider de fa?on plus efficace les pays pauvres ? obtenir de les r?sultats en mati?re de d?veloppement ?conomique . 
je esp?re que le on donnera suite ? les sentiments exprim?s dans le discours de le Tr?ne dans le cadre de le processus budg?taire . 
pour r?pondre plus pr?cis?ment ? le honorable s?nateur , je ferai part de cette question ? le ministre int?ress? . 
nous devrions accorder ? le ministre le temps de prendre connaissance de le rapport , mais je me engage ? obtenir une r?ponse ? la question de le honorable s?nateur . 
le plan visant ? ?tablir une politique coh?rente de aide ?trang?re 
the Honourable LoisM. Wilson : 
honorables s?nateurs , je ai particip? aujourd' hui ? la table ronde organis?e par le CCCI et ? laquelle ?taient pr?sents de les fonctionnaires de le ACDI . 
o? est la tribune charg?e de r?soudre ces contradictions afin que notre politique de aide pr?sente plus de coh?rence ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le discours de le Tr?ne indiquait clairement que le on reverrait notre politique de aide ?trang?re . 
cette r?vision se d?roulera ? le fur et ? mesure que nous progresserons dans le cycle budg?taire et que nous aborderons certains de les importants probl?mes qui ont ?t? soulev?s ? cet ?gard . 
les d?cisions concernant le aide ?trang?re doivent manifestement concorder avec les objectifs visant ? r?duire la pauvret? , ? am?liorer la sant? et le ?ducation et , de fait , ? instaurer une saine gestion publique dans tous les pays de le monde . 
cela demeure un objectif important de le minist?re de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international . 
the senator Wilson : 
honorables s?nateurs , tout cela est fort rassurant , mais la r?ponse re?ue cet apr?s - midi indique que il ne existe pas de plan . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je me en voudrais de ?tre aussi cat?gorique . 
les plans de action mentionn?s dans le discours de le Tr?ne seront ?labor?s pendant les semaines et les mois ? venir . 
? le fur et ? mesure que nous progresserons dans le cycle budg?taire , je pense bien que madame le s?nateur observera de les ?l?ments qui la rassureront . 
the composition .  budget of the assistance Oath 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , le premier ministre a indiqu? que le budget de le aide sera augment? . 
ce budget ne a jamais ?t? aussi r?duit en 30 ans . 
il comprend d?sormais ?galement une aide humanitaire accrue et les actions de maintien de la paix , comme celles en cours ? le Kosovo . 
le gouvernement se est - il engag? ? augmenter les cr?dits de le aide consacr?e ? les programmes traditionnels de ?ducation et de hygi?ne de base , en lieu et place de les autres programmes qui se inscriraient , ? juste titre de ailleurs , dans de autres cat?gories ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le r?le de le Canada sur la sc?ne internationale a pris une importance de les plus pr?pond?rante gr?ce ? nos forces arm?es . 
nous avons sans doute plus de militaires en service outre - mer aujourd' hui que depuis la guerre de Cor?e . 
notre r?le en mati?re de maintien de la paix a pris ?norm?ment de ampleur . 
je ne ai pas eu le temps de lire le rapport intitul? : ? Bilan de le aide 2000 ? , et je ne sais donc pas sous quelles rubriques sont inscrites de telles d?penses . 
je ai le impression que elles ne auront pas ?t? group?es , ? de les fins budg?taires , avec les d?penses de aide dont a parl? le premier ministre , ni avec les initiatives ?nonc?es dans le discours de le Tr?ne . 
the senator Andreychuk : 
i ask why ? pandemic enlighten the minister . 
les co?ts associ?s ? les initiatives de maintien de la paix , les interventions militaires , la consolidation de la paix et les actions humanitaires , ont ?t? en bonne partie imput?s sur le budget de le aide . 
les d?penses inscrites sous cette rubrique ont augment? , alors que celles pr?vues pour de autres programmes de aide ont diminu? . 
je saurais gr? ? le ministre de envisager de accro?tre le aide accord?e ? la r?solution de probl?mes fondamentaux ? le origine de le agitation dans les pays en d?veloppement . 
le assujettissement de le aide ?trang?re ? le respect de les droits de la personne - La position de le gouvernement 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
se agit - il de un changement de position de le gouvernement lib?ral ? 
le Parti lib?ral a , par le pass? , d?nonc? le assujettissement de le aide ? les droits de la personne . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , ne ayant pas connaissance de le discours dont parle le s?nateur Andreychuk , je soul?verai la question aupr?s de le ministre responsable et apporterai une r?ponse ? le honorable s?nateur d?s que possible . 
the work of the Senate 
Points of the Rules 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , si je en avais eu le temps durant la p?riode de les questions , je aurais pos? une question ? le pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce . 
le s?nateur en question ne est pas pr?sent , mais je vois le vice - pr?sident et plusieurs membres de le comit? de les banques . 
aujourd' hui , le s?nateur Hervieux - Payette a pr?sent? un rapport de le comit? de les banques qui a ?t? lu et d?pos? . 
je suis all? le examiner et il ne avait pas ?t? certifi? comme rapport de le comit? par le pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce . 
les greffiers ? le bureau me ont inform? que ils le avaient ?galement remarqu? et avaient renvoy? le rapport ? le s?nateur Hervieux - Payette afin que elle le signe . 
le vice - pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce peut - il nous d?crire la nature de la r?union lors de laquelle il a ?t? d?cid? - si toutefois cela a ?t? d?cid? - que le comit? de les banques ?tudierait le projet de loi S - 3 article par article ? 
exists wherein is account firsthand from this meeting ? 
une motion a elle ?t? pr?sent?e et existe il un compte rendu de cette motion , demandant ? le pr?sident ou ? le vice - pr?sident de pr?senter ce rapport ? le S?nat ? 
the Honourable David Tkachuk : 
honourable senators , the answer is yes . 
the senator Kinsella : 
le vice - pr?sident peut - il expliquer pourquoi un autre s?nateur que le pr?sident ou le vice - pr?sident , comme le veulent la coutume et le usage , a ?t? d?sign? pour pr?senter le rapport ? le S?nat ? 
the senator Tkachuk : 
honorables s?nateurs , je ne suis pas le s?nateur Kolber . 
i do know not to whereupon he has eased his 
hier , mon bureau a re?u un message me demandant de pr?senter le rapport sur le projet de loi , mais je ?tais parti de Saskatoon pour Ottawa et , comme vous le savez , le voyage prend toute une journ?e . 
par cons?quent , je ne ai pas r?pondu ? cette demande . 
la premi?re fois que je ai entendu dire que le rapport serait pr?sent? aujourd' hui , ce est lorsque le honorable s?nateur Hervieux - Payette le a mentionn? . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , ? la page 14 de une publication de la Direction de les comit?s de le S?nat dat?e de novembre 1999 et intitul?e Introduction ? les comit?s s?natoriaux , on explique comment les rapports doivent ?tre transmis ? le S?nat par un comit? . 
on y dit que , lorsque le pr?sident de un comit? pr?sente un rapport , le comit? d?clare que il a termin? les travaux que le S?nat lui avait confi?s dans son mandat . 
dans le cas de un projet de loi , cela inclut le ?tude article par article de le projet de loi . 
le usage veut que le on demande ? le sin de le comit? quand le rapport sur le projet de loi sera pr?sent? . 
un membre de le comit? pr?sente alors une motion ? ce sujet . 
en adoptant la motion , le comit? donne ? le pr?sident la permission de pr?senter le rapport . 
selon cette publication , le rapport est pr?sent? par le pr?sident ou par un autre membre d?sign? de le comit? . 
en le absence de le pr?sident et de le vice - pr?sident , je voudrais d?terminer le processus qui a ?t? suivi pour que un autre membre de le comit? soit ainsi d?sign? . 
il faut assurer le contr?le de le processus pour savoir si oui ou non le rapport de un comit? est en fait le rapport sur lequel la majorit? de les membres de le comit? se sont entendus . 
ce est un de les probl?mes que je ai avec le rapport qui a ?t? d?pos? dans cette enceinte plus t?t ? le cours de les d?lib?rations . 
le autre probl?me que je ai est que je ne sais pas ? le juste - parce que je ne ai pas encore le compte rendu - ce que Son Honneur a d?clar? ? le moment de la pr?sentation de ce rapport . 
je crois que je ai entendu que la permission avait ?t? accord?e , mais je ignore si cela faisait allusion ? les d?lib?rations qui ont eu lieu ici aujourd' hui ou ? la d?cision qui a ?t? prise il y a quelque temps lorsque le projet de loi a ?t? renvoy? ? le comit? de les banques . 
on se demandait ? le ?poque se il ?tait renvoy? ? un comit? ou deux comit?s . 
nous devons obtenir de les ?claircissements sur ces deux questions . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je voudrais r?pondre ? ce rappel ? le r?glement . 
i have listened to Senator Kinsella . 
je ignore ? le juste se il se inqui?te de trois questions ou de une question . 
il a tout de abord soulev? la question de la signature n?cessaire sur le projet de loi , et je crois comprendre que il se est aper?u apr?s avoir examin? le projet de loi que il ne portait aucune signature . 
si je ne me abuse , cette situation a ?t? corrig?e depuis que on a d?couvert cette erreur . 
la deuxi?me question consiste ? savoir si le projet de loi a ?t? bien ?tudi? par le comit? . 
je crois comprendre , ? la lumi?re de le intervention de le s?nateur Tkachuk que , ? son avis , une motion portant le renvoi de le projet de loi a ?t? adopt?e . 
la troisi?me question est de savoir si on a bien d?sign? un membre de le comit? charg? de d?poser le projet de loi , soit le pr?sident , qui ne est pas ici et ne pouvait en faire rapport , le vice - pr?sident ou un autre membre de le comit? , en fait , le parrain de le projet de loi , le s?nateur Hervieux - Payette . 
je ne sais pas si cela va ? le encontre de les convenances ou de les proc?dures normales , mais je pr?tends que non . Un membre de le comit? peut d?poser un rapport ? la place de le pr?sident , lorsque le vice - pr?sident est pr?sent , m?me si on se attend normalement ? ce que le vice - pr?sident agisse en le absence de le pr?sident . 
en ce qui concerne les paroles de le pr?sident ? la suite de le d?p?t de le rapport , je vais les r?p?ter . 
it me in the Message be copy of 
the senator Lynch - Staunton : 
you boasting course , odyssey of 
the senator Hays : 
it there bedtime : 
conform?ment ? le ordre sp?cial propos? avec la permission de le S?nat et adopt? le 24 novembre et nonobstant le paragraphe 97 ( 4 ) de le R?glement , le projet de loi est maintenant renvoy? ? le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
i will have received in magnitude of the Senate . 
je crois comprendre que cela visait ? faire en sorte que cette mesure l?gislative soit ?tudi?e de fa?on ordonn?e , selon les d?sirs de le S?nat . 
je essayais de voir ? ce que le projet de loi soit ?tudi? ? la fois par le comit? de les banques et par celui de les affaires ?trang?res en raison de les questions qui ont ?t? soulev?es par les s?nateurs relativement ? les d?tails de le projet de loi . 
i do I pause however uncertain the matter question . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , la question est de savoir si le on peut permettre ? un membre de le comit? de d?poser un rapport sans le autorisation de le comit? , si ce est bien le cas , alors que ce rapport est approuv? par le comit? . 
le comit? a d?cid? de faire rapport de le projet de loi . 
que je sache , personne ne a vu le projet de rapport , peut - ?tre m?me pas le pr?sident ni le vice - pr?sident . 
par souci de les convenances et par respect pour leur poste , il aurait fallu ? le moins que ils voient le rapport ou en autorisent la divulgation . 
sauf erreur , ce ne fut pas le cas , et madame le s?nateur Hervieux - Payette ne a pas ?t? officiellement autoris?e ? d?poser le rapport . 
i ask confirmation directly these criminals . 
the senator Tkachuk : 
No. 1 confirms that is it not done . 
the senator Lynch - Staunton : 
deuxi?mement , je ne veux pas que nous nous enlisions dans la proc?dure et je esp?re que nous ne cr?ons pas ici un pr?c?dent en renvoyant le projet de loi ? plus de un comit? , mais je ne vois pas comment le Pr?sident peut ?tre autoris? ? renvoyer de un comit? ? un autre , ? le ?tape de les affaires courantes , un rapport qui ne a m?me pas ?t? d?battu ici . 
je ne vois pas le lien que la pr?sidence peut faire . 
que on me corrige si je me trompe , mais je supposais , apr?s les deux jours de d?bat consacr?s ? cette question , que le rapport serait d?pos? ici et que le S?nat d?ciderait de son sort . 
il se agit de un rapport destin? ? le S?nat et non ? la pr?sidence . 
je ignore ce que on entend par ? ordre sp?cial ? . 
on constate , en relisant le d?bat , que il est dit simplement , comme le s?nateur Hays le a expliqu? le deuxi?me jour en rectifiant de les propos qui ne avaient pas ?t? correctement transcrits dans le compte rendu officiel , que la question devait ?tre renvoy?e ? un endroit , puis ? le autre . 
le hypoth?se ?tait que , pour aller de un endroit ? le autre , il lui fallait ?tre reconfirm? ici . 
la pr?sidence a agi en notre nom , sans explication ni avertissement . 
je ai toujours cru que , ? le bout de le compte , ce ?tait le S?nat qui d?cidait comment il fallait traiter les projets de loi et les rapports et o? ils devaient aller . 
dans ce cas - ci , toutefois , m?me si nous voulons que le rapport aille ? le comit? de les affaires ?trang?res , cela se est fait sans que le S?nat ait son mot ? dire . 
le S?nat ne a jamais eu le occasion de examiner le rapport ni de voir ce que il y avait dedans . 
the senator Hays : 
je voudrais pr?senter une autre observation ? le sujet de le recours ? le R?glement , et plus particuli?rement de la pr?occupation exprim?e par le s?nateur Lynch - Staunton , ? savoir si le projet de loi devait revenir ici avant de ?tre renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res ou aller ? le comit? de les affaires ?trang?res apr?s que le comit? de les banques en eut fini avec lui . 
je ne ai pas la citation exacte devant moi , mais je crois que la pr?sidence avait interpr?t? cela comme voulant dire que il irait de abord ? le comit? de les banques puis que , une fois que le comit? de les banques en aurait fini avec lui , il irait ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
nous ne avons rien dit de plus , et il est raisonnable de interpr?ter cela comme voulant dire que il irait directement ? le comit? de les affaires ?trang?res une fois que le comit? de les banques en aurait fini avec lui . 
il est aussi possible de interpr?ter cela ? la fa?on de le s?nateur Lynch - Staunton . 
de toute mani?re , je crois savoir que le comit? de les affaires ?trang?res ne a pas commenc? ses d?lib?rations . 
le s?nateur Lynch - Staunton veut - il ajouter quelque chose quant ? son d?sir que la question soit maintenant entendue ? le S?nat plut?t que ? le comit? de les affaires ?trang?res ? 
the senator Tkachuk : 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je suppose que nous d?battons de un recours ? le R?glement , et tout le monde peut prendre la parole concernant un recours ? le R?glement . 
the senator Tkachuk : 
je ne ai pas eu le occasion de demander ? le s?nateur Kroft , qui comme moi est membre de le comit? directeur de le comit? de les banques , se il savait que le s?nateur Hervieux - Payette avait d?pos? le rapport ? la Chambre aujourd' hui . 
his Honour , Speaker : 
je suis d?sol? , mais la question ? le s?nateur Kroft ne est pas recevable pour le heure . 
toutefois , se il veut y r?pondre et si le S?nat veut bien le entendre , il ne en tient que ? lui . 
the senator Tkachuk : 
il serait peut - ?tre utile que je explique la raison de ma d?marche . 
the senator Kinsella has raised an interesting interesting . 
je ne suis ici que depuis six ans , mais je ai ?t? pr?sident de le comit? de les finances pendant un certain temps , tandis que le s?nateur Kirby ?tait pr?sident de le comit? de les banques . 
si je ne pouvais pas d?poser un rapport , je demandais , en tant que pr?sident , ? le s?nateur De Ban? de le faire ? ma place . 
quand nous ne pouvions ni le un ni le autre ?tre ici , nous prenions un autre arrangement . 
this is the same thing with the senator Kirby , 
ou bien il d?posait le rapport , ou bien il me demandait de le faire ? sa place . 
si nous ne avions pu le faire ni le un ni le autre , nous nous serions entendus sur la personne ? d?signer pour ce faire - si besoin ?tait . 
le s?nateur Kirby et moi - m?me ne avions pas de comit? directeur . 
nous formions ? nous deux le comit? directeur , et nous nous en tirions tr?s bien . 
i am asking if the senator Mercier , concision . 
voil? qui nous permettrait de comprendre comment il se fait que cela se soit produit sans que je en sache rien ni ne y appose ma signature . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je ne ?tais pas ? le fauteuil , mais je crois savoir que nous sommes maintenant saisis de deux rappels ? le r?glement . 
the senator Lynch - Staunton : 
they will ram?nent " a single out 
votre Honneur a d?cid? lors de les affaires courantes - moment o? le on ne peut ni invoquer le R?glement ni soulever un ?l?ment de discussion sans en avoir obtenu la permission - de envoyer ? un autre comit? un rapport de comit? qui venait tout juste de ?tre d?pos? . 
le R?glement pr?voit que ? le moins un jour doit se ?couler entre le d?p?t de un rapport et la troisi?me lecture . 
dans ce cas - ci , de toute ?vidence , nous ne pouvions pas passer ? la troisi?me lecture , mais nous ne avons m?me pas pu voir le rapport . 
je avais esp?r? que , si Votre Honneur devait rendre une d?cision , vous le auriez fait lors de le ordre de le jour , auquel cas nous aurions pu alors recevoir une explication concernant cette d?cision exceptionnelle . 
en passant , ce ne est pas nous qui avons cr?? cette situation . 
en second lieu , le s?nateur Hervieux - Payette ne ayant pas ?t? officiellement autoris?e par le comit? ? pr?senter le rapport , le rapport a il effectivement ?t? pr?sent? en bonne et due forme ? 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , ce rappel ? le R?glement comporte plusieurs ?l?ments . 
concernant le analyse de le projet de loi par le comit? de les banques , son examen article par article et son rapport ? le S?nat , je ai ?t? jusque ? la table pour consulter le rapport d?pos? . 
un rapport se y trouvait effectivement , mais il ne portait pas la signature de le s?nateur qui le avait pr?sent? , ce qui a suscit? en moi une interrogation , ? savoir quelle ?tait la marche ? suivre . 
le rapport ne a ?t? d?pos? ni par le pr?sident ni par le vice - pr?sident . 
? moins que le proc?s - verbal de les travaux de le comit? ne mentionne que un autre s?nateur a ?t? charg? de le pr?senter - et je ne le ai pas sous les yeux - , je ne sais trop si le rapport a ?t? d?pos? ? le S?nat en bonne et due forme ou pas . 
le autre question , qui est inhabituelle , et tout le monde en conviendra , tient ? le fait que , par ordre de le S?nat , le rapport doit ?tre envoy? ? deux comit?s plut?t que ? un seul . 
la d?cision de le faire examiner par le comit? de les banques se expliquait par une s?rie de pr?occupations soulev?es ? le ?tape de la deuxi?me lecture et qui concernaient de les questions fiscales , ce qui correspond tout ? fait ? les comp?tences de le comit? de les banques . 
nous devrions ?tudier le rapport de le comit? de les banques avant de renvoyer le projet de loi ? le comit? de les affaires ?trang?res parce que il est possible que il y ait un lien entre les probl?mes de imposition que a examin?s le comit? de les banques et les questions li?es ? les affaires ?trang?res - notamment , les questions relatives ? les droits de la personne qui ont fait partie de les points examin?s ? le ?tape de la deuxi?me lecture . 
all these issues should be cogently by 
honorables s?nateurs , il est possible que nous agissions de fa?on un peu pr?matur?e . 
a report only did was tabled the 
we do the Terms not looked at 
il existe , ? mon avis , un lien substantiel entre le analyse de le rapport et le analyse de le projet de loi , qui serait ensuite renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
ce est ce qui me a amen? ? me interroger sur la recevabilit? de la question . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je ai d?j? dit ce que je pensais de la recevabilit? de le travail effectu? par le comit? de les banques et la question expos?e par le s?nateur Lynch - Staunton . 
toutefois , je trouve le argument de le s?nateur Kinsella tr?s int?ressant . 
pour ce qui est de le jour - je ne arrive pas ? remettre la main sur le compte rendu de les d?lib?rations de ce jour - l? - de les membres de les deux comit?s ont formul? le d?sir de se pencher sur la question , surtout en raison de la nature de le projet de loi et de un de les ?l?ments de le projet de loi qui a trait ? les droits de la personne . 
nous avons essay? de faire en sorte que le projet de loi soit renvoy? ? deux comit?s successivement . 
le comit? de les banques se serait pench? sur le premier projet de loi . 
les termes que nous avons utilis?s alors ?taient en pr?vision de ceci . 
la question est la suivante : que fait le S?nat ou comment traite il le produit de le travail de le comit? ? 
mon interpr?tation de les d?clarations ? ce sujet et de toutes les choses que nous avons faites jusque ici , sur le fait que le rapport ne ait pas ?t? sign? et sur la question de savoir se il est conforme ? le R?glement ou non que un membre de le comit? autre que le pr?sident ou le vice - pr?sident pr?sente un rapport sans une motion sp?cifique - et je dirais que cela ne constitue pas un obstacle - ce est que nous voulons que le projet de loi soit renvoy? ? deux comit?s et que les rapports de les deux comit?s nous reviennent pour ?tre ?tudi?s en m?me temps . 
si cela est fait , le s?nateur Kinsella ne aura plus lieu de se inqui?ter . 
r?trospectivement , je dirais que les suggestions de le honorable s?nateur ?taient peut - ?tre la mani?re correcte de proc?der - ce est - ? - dire que nous ne aurions peut - ?tre pas d? renvoyer le projet de loi ? les deux comit?s le un apr?s le autre . 
toutefois , puisque nous avons proc?d? ainsi , ce qui arrive est exactement ce que nous devions faire pour parvenir ? le r?sultat souhait? , ? savoir avoir devant nous le travail de les deux comit?s afin de pouvoir le examiner . 
or , pour faire cela , nous devons avoir les deux rapports devant nous en m?me temps . 
his Honour , Speaker : 
y a il quelque autre honorable s?nateur qui souhaite prendre la parole ? le sujet de le rappel ? le R?glement ? 
succumb to my remarks implicit in question . advisement . 
je ne ?tais pas ici la semaine derni?re lorsque la question a ?t? soulev?e pour la premi?re fois et je ne ai pas entendu tous les arguments . 
toutefois , je aimerais rappeler ? les s?nateurs que lorsque un projet de loi est renvoy? ? un comit? , ce dernier doit faire un rapport . 
aucun amendement et aucune motion ne sont d?pos?s ? ce moment . 
he did get there not to discussion . 
ce est la situation qui pr?vaut ? le heure actuelle . 
toutefois , je vais me pencher sur la question et je vous en rendrai compte d?s que possible . 
orders OF THE 
the work of the Senate 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
nous passons maintenant ? les affaires de le gouvernement et je aimerais , ? le nom de les s?nateurs de le parti minist?riel , appeler le premier article pour consid?ration , soit le rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie portant sur le projet de loi C - 6 . 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
passage of the report of the committee 
le S?nat passe ? le ?tude de le quatri?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie ( projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois ) , d?pos? plus t?t aujourd' hui . 
- honorables s?nateurs , ? titre de parrain de le projet de loi C - 6 et de pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie qui a d?j? consacr? beaucoup de temps ? le ?tude de le sujet trait? dans le projet deloi C - 6 . 
mes commentaires aujourd' hui porteront principalement sur le projet de loi en g?n?ral , mais ?galement et plus particuli?rement sur les amendements ? le projet de loi qui sont propos?s dans le rapport de le comit? d?pos? ? le S?nat plus t?t cet apr?s - midi . 
dans le contexte de le ?conomie mondiale , le information est devenue une marchandise importante et pr?cieuse . 
alors que auparavant les gouvernements ?taient consid?r?s comme les principaux collecteurs et d?tenteurs de renseignements personnels , de nos jours , le secteur priv? joue un r?le de plus en plus important dans ce domaine . 
depuis le apparition de r?seaux comme Internet , la divulgation et la distribution de les renseignements personnels est devenue une source de inqui?tude pour les Canadiens qui craignent de voir leur vie priv?e se r?tr?cir ? mesure que ces r?seaux se ?tendent . 
? le Canada , le gouvernement f?d?ral et la plupart de les gouvernements provinciaux ont d?j? de les lois qui traitent de la collecte , de le utilisation et de la divulgation de renseignements personnels par le secteur priv? , mais seul le Qu?bec a promulgu? une loi sur la protection de les renseignements personnels qui r?git le secteur priv? . 
certaines organisations ont adopt? de les codes volontaires relativement ? la collecte et ? le utilisation de les renseignements personnels , mais le utilisation de ces codes ne est pas r?pandue et ne est pas uniforme de un oc?an ? le autre . 
en 1996 , le gouvernement f?d?ral se est engag? ? ?laborer une loi pour prot?ger les renseignements personnels recueillis par le secteur priv? . 
le objectif de le gouvernement ?tait alors de l?gif?rer avant le d?but de le an 2000 . 
le projet de loi C - 6 d?coule de cet engagement . 
un projet de loi qui cherche ? prot?ger les renseignements personnels doit n?cessairement tenir compte de le droit de une personne de savoir et de accepter que de les renseignements ? son sujet seront recueillis , utilis?s ou divulgu?s ? certaines fins . 
le projet de loi C - 6 vise le ?quilibre entre de les objectifs conflictuels , ? savoir , de une part , ce droit de une personne de consentir ? fournir de les renseignements et de comprendre pourquoi de les renseignements sont recueillis et comment ils seront utilis?s et , de autre part , la n?cessit? de assurer un fonctionnement ad?quat et efficient de le ?conomie . 
honorables s?nateurs , ? le exception de le seul amendement propos? dans le rapport de le comit? , je peux vous assurer que le ?tude de le projet de loi C - 6 en comit? a montr? que il se agit de une mesure l?gislative remarquable . 
le gouvernement a produit un v?ritable chef - de oeuvre sur le commerce ?lectronique . 
le projet de loi r?alise ce difficile ?quilibre entre le monde de les affaires et les int?r?ts de les consommateurs . 
honn?tement , honorables s?nateurs , je ne ai jamais vu un projet de loi que les entreprises que les groupes de consommateurs sont tout autant impatients de voir adopt? . 
tous les repr?sentants de entreprises , de consommateurs , de firmes technologiques , de compagnies de assurance , de banques , et m?me de ?valuation de le cr?dit , qui ont t?moign? devant le comit? ont r?clam? le adoption rapide de le projet de loi . 
tous ces intervenants conviennent que il repr?sente un ensemble juste et raisonnable de pratiques de information . 
en effet , de les t?moins de tous les secteurs de le ?conomie canadienne , ? le exception de le secteur de la sant? , ont employ? de les expressions comme ? ?quilibre d?licat ? , ? r?sultat de ann?es et de mois de n?gociation ? , ? tr?s bon consensus ? , et cetera , pour d?crire ce projet de loi et demander son adoption avec c?l?rit? . 
les t?moins qui ont adopt? ce point de vue comprenaient non seulement de les repr?sentants de le secteur de les entreprises , mais aussi , par exemple , de les d?fenseurs de les droits civils et de les experts en protection de les renseignements personnels . 
par cons?quent , honorables s?nateurs , si ce projet de loi est aussi bon que je viens de le dire , pourquoi le comit? y a il propos? un amendement ? 
ce est ? cette question que je crois devoir consacrer la majeure partie de mes observations . 
ce est parce que , en d?pit de le soutien massif de les entreprises et de les consommateurs , un secteur tr?s important se oppose ? le unanimit? ? son adoption , pour le instant . 
bref , un secteur , celui de la sant? , est tout autant unanime dans son opposition ? le projet de loi . 
il est clair que le ensemble de le secteur de la sant? ne faisait pas partie de le admirable consensus dont je ai parl? il y a un instant . 
en effet , m?me ? le sein de ce secteur , il ne y a absolument aucun consensus sur ce que devrait ?tre la bonne solution , en ce sens que il ne se est pas pr?sent? comme un groupe homog?ne qui r?clamait un ensemble pr?cis de amendements . 
he has stimulus thick sorts of amendments . 
permettez - moi de vous donner quelques exemples pour illustrer la situation . 
certains t?moins ont recommand? que les renseignements sur la sant? soient compl?tement exclus de le projet de loi . 
de autres , comme les porte - parole de le Association m?dicale canadienne et de le Association dentaire canadienne , estimaient que le projet de loi ne prot?geait pas suffisamment les renseignements personnels sur la sant? . 
de autres se demandaient si les dispositions relatives ? le consentement ?taient suffisantes puisque elles ne parlaient pas pr?cis?ment de consentements inform?s et r?els . 
tous les membres de le secteur de la sant? qui ont t?moign? devant le comit? avaient de les doutes quant ? la port?e et ? le application de le projet de loi . 
les pr?occupations que je ai pr?sent?es sch?matiquement , honorables s?nateurs , viennent de milieux tr?s divers , par exemple de les m?decins , de les dentistes , de les pharmaciens , de les infirmi?res , de les h?pitaux , de les laboratoires m?dicaux , les milieux de la recherche m?dicale , les minist?res provinciaux de la Sant? , les responsables de le accr?ditation de les services de sant? , et cetera . 
? dire vrai , honorables s?nateurs , aucun de les groupes de le milieu de la sant? qui ont comparu devant le comit? ou lui ont fait parvenir un m?moire ne ?tait favorable ? le adoption de le projet de loi dans sa forme actuelle . 
le comit? a ?galement ?t? troubl? par le t?moignage de nombreux repr?sentants de le secteur de la sant? qui ont dit ne pas avoir jou? un r?le s?rieux dans les consultations qui ont pr?c?d? le d?p?t de le projet de loi . 
certains de entre eux ont m?me d?clar? ? le comit? que ils avaient communiqu? avec les responsables gouvernementaux il ne y a gu?re que huit ou neuf mois , et que ils se ?taient fait r?pondre que il ne y avait pas lieu de se inqui?ter de ce projet de loi parce que il portait en fait sur le commerce ?lectronique et non sur le secteur de la sant? . 
par cons?quent , honorables s?nateurs , le consensus si admirable que le ministre a r?ussi ? d?gager en tr?s peu de temps dans le reste de le ?conomie , soit environ 18 mois , ne englobait pas le secteur de la sant? parce que le projet de loi devait porter sur le commerce ?lectronique . 
il se ensuit que on ne a pas song? sur le coup ? inclure le secteur de la sant? parmi ceux qui devaient jouer un r?le essentiel dans les n?gociations . 
de nombreux services de sant? sont ? la charge de le ?tat , mais les personnes et les organisations qui les fournissent concr?tement peuvent appartenir ? le secteur priv? , ? le secteur public ou encore ? le secteur de le b?n?volat . 
il existe donc de les liens beaucoup plus ?troits entre secteur public et secteur priv? que ce ne est le cas dans quelque autre domaine de le ?conomie canadienne . 
or , honorables s?nateurs , le secteur de les soins de sant? h?site beaucoup ? prendre le projet de loi tel que il est . 
en fait , le ministre de le Industrie a appuy? implicitement ce raisonnement lorsque il a comparu devant le comit? de les affaires sociales , jeudi dernier , ? propos de le application de le projet de loi C - 6 ? le information sur la sant? et a dit que , dans les trois ann?es suivant le entr?e en vigueur de le projet de loi , son incidence sur le secteur de les soins de sant? serait limit?e . 
il a soutenu que cette incidence serait tellement limit?e que elle ne justifiait nullement de retarder le application de ce projet de loi pour clarifier son incidence sur le secteur de les soins de sant? . 
honorables s?nateurs , les membres de le comit? ont compris les arguments de le ministre , ont compris les faits sur lesquels ils ?taient fond?s , et en sont pourtant arriv?s ? une conclusion totalement diff?rente . 
le comit? continue de craindre que ce projet de loi de commerce ?lectronique ne ait de les effets secondaires obscurs et impr?vus ; plus important encore , le comit? voudrait surtout savoir la nature probable de ces effets secondaires . 
en effet , le incidence probable de le projet de loi sur le secteur de les soins de sant? est loin de ?tre claire . 
se il est vrai , comme le a fait valoir le ministre , que le projet de loi ne aura de les r?percussions que sur une infime partie de le secteur de les soins de sant? dans les trois premi?res ann?es suivant sa proclamation , il est donc possible , pendant un certain temps , de clarifier les effets que il aura sur les renseignements particuli?rement d?licats et personnels sur la sant? de les gens , sans compromettre ses r?percussions sur le vaste secteur commercial qui reste . 
puisque , avec cet amendement , le projet de loi ne aura de les r?percussions sur le secteur public de les soins de sant? que trois ans apr?s son entr?e en vigueur , nous donnons ? le gouvernement et ? les parties concern?es la possibilit? de ?laborer de les r?gles et de les r?glements qui garantiront ? les Canadiens que les renseignements personnels sur leur sant? seront trait?s convenablement par les intervenants de le milieu de la sant? . 
honorables s?nateurs , compte tenu de cette possibilit? et de le fait que tous les autres secteurs de le ?conomie canadienne ?taient unanimes ? souhaiter que le projet de loi soit adopt? rapidement , le comit? se est alors demand? se il y avait une fa?on de donner satisfaction ? ceux qui souhaitaient une adoption rapide de le projet de loi , tout en r?pondant ? les r?serves exprim?es par le secteur de les soins de sant? . 
le comit? a rejet? ? le unanimit? le id?e de soustraire enti?rement ? le application de le projet de loi sur la protection de les renseignements personnels le secteur de les soins de sant? , comme le ont propos? certains t?moins . 
il a toutefois jug? opportun de pr?voir une br?ve p?riode afin de d?terminer se il est possible de arriver ? un consensus sur les modifications ? apporter ? le projet de loi pour rendre ses r?percussions sur le secteur de les soins de sant? justes et ?quitables . 
jeudi dernier , nous avons entendu diff?rents t?moins repr?sentant le secteur de les soins de sant? . 
de toute ?vidence , ils se sont concert?s avant de venir t?moigner , car ils ont tous propos? exactement le m?me amendement ; ils ont tous propos? de attendre cinq ans avant de assujettir le secteur de les soins de sant? ? les dispositions de le projet de loi . 
compte tenu de le importance capitale de les renseignements personnels en mati?re de sant? et de la n?cessit? que ces derniers soient prot?g?s par la loi sur la protection de les renseignements personnels , le comit? estime que cinq ans , ce est bien trop long . 
nous avons opt? plut?t pour un d?lai de un an apr?s la proclamation , ou de deux ans ? compter de le jour o? le projet de loi re?oit la sanction royale . 
le ministre a d?j? dit que la loi ne sera proclam?e que un an apr?s avoir re?u la sanction royale , de sorte que notre proposition est que le d?lai soit de deux ans apr?s la sanction royale ou de un an apr?s la proclamation . 
? notre avis , un d?lai de deux ans devrait ?tre suffisant pour permettre ? les parties int?ress?es de le secteur de la sant? et ? les fonctionnaires de les minist?res de la Sant? et de le Industrie de en arriver ? un consensus sur les modifications ? apporter ? le projet de loi pour que il influe efficacement sur le secteur de la sant? et pour dissiper une bonne partie de le incertitude qui le entoure maintenant . 
nous croyons aussi , honorables s?nateurs , que la structure de notre amendement pr?sente un important avantage sur le plan de la n?gociation . 
en effet , nous proposons , dans cet amendement , que si , deux ans apr?s la sanction royale ou un an apr?s la proclamation , aucun consensus ne se est d?gag? et que aucune modification ne ait ?t? pr?sent?e , le projet de loi tel que libell? entrerait en vigueur dans le secteur de la sant? . 
par cons?quent , honorables s?nateurs , nous croyons que cette mesure inciterait mod?r?ment le secteur de la sant? ? en arriver ? un consensus afin de ?viter tous les probl?mes dont il dit se inqui?ter . 
le fait de imposer une date limite ? laquelle le projet de loi entrera en vigueur ? moins que un consensus ne soit atteint serait un moyen tr?s efficace . 
je dois dire , honorables s?nateurs , que le comit? a fait un travail remarquable en un tr?s court laps de temps . 
we have had many of hours of hearings . 
nous avons entendu25 t?moins , ce qui est ? peu pr?s la moiti? de les gens qui avaient demand? ? le d?part ? ?tre entendus . 
dans les derniers jours de les audiences , de autres personnes se sont pr?sent?es en demandant ? ?tre entendues . 
il est donc devenu ?vident pour le comit? que , si nous voulions trouver une solution acceptable ? le probl?me de le secteur de la sant? en gardant le projet de loi ? le S?nat jusque ? ce que une solution n?goci?e puisse ?tre trouv?e , il faudrait beaucoup de temps . 
si nous avions choisi cette voie , le projet de loi ne deviendrait pas loi et il ne se appliquerait pas ? tous les autres secteurs de le ?conomie canadienne qui le souhaitent . 
par cons?quent , nous avons jug? que la chose logique ? faire ?tait de ne pas retarder le application de la loi ? tous les secteurs de le ?conomie qui souhaitent que le projet de loi soit adopt? , mais de en retarder le application ? un seul secteur et pendant un an seulement apr?s la proclamation . 
ce sont l? , honorables s?nateurs , les fondements de le rapport . 
si vous voulez une analyse plus d?taill?e de les t?moignages entendus par le comit? , qui , ? mon avis , vont dans le sens de les conclusions de le comit? je vous renvoie ? la deuxi?me partie de le rapport de le comit? , qui a ?t? d?pos? ? le S?nat hier . 
je exhorte les honorables s?nateurs ? lire cette partie de le rapport . 
je le r?p?te , nous estimons que un report de un an apr?s la proclamation , soit deux ans apr?s la sanction royale , permettra la tenue de n?gociations tr?s pointues entre les minist?res de la Sant? et de le Industrie et le secteur de la sant? . 
en terminant , honorables s?nateurs , je voudrais aussi parler de la Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
il a soulign? que il y avait de les ?carts majeurs entre le projet deloi C - 6 et la Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
par exemple , selon la Loi sur la protection de les renseignements personnels , on peut se adresser ? la Cour f?d?rale uniquement dans les cas o? le acc?s ? de les dossiers a ?t? refus? . 
les plaintes concernant la collecte , le utilisation ou la communication de renseignements par une institution gouvernementale ne peuvent faire le objet de un renvoi devant la Cour f?d?rale . 
pourtant , ? les termes de le projet de loi C - 6 , les plaintes concernant la collecte , le utilisation ou la communication de renseignements par le secteur priv? peuvent faire le objet de un appel devant la Cour f?d?rale . 
honorables s?nateurs , en tant que parlementaires , il va sans dire que nous devons imposer ? les institutions gouvernementales et ? les institutions priv?es les m?mes exigences en mati?re de protection de la vie priv?e . 
le comit? en est venu ? la conclusion que , si le projet de loi C - 6 entrait en vigueur , il faudrait mettre ? jour la Loi sur la protection de les renseignements personnels pour que les institutions gouvernementales et les institutions priv?es soient ? le moins assujetties ? les m?mes exigences en mati?re de protection de les renseignements personnels . 
toujours sur cette question , honorables s?nateurs , si le projet de loi pr?conise un programme de sensibilisation de le public par le commissaire ? la protection de la vie priv?e et si le projetde loi C - 6 impose de nouvelles responsabilit?s et ?largit consid?rablement le mandat de le Commissaire ? la protection de la vie priv?e , il va de soi , encore une fois , que une partie inh?rente de le rapport de le comit? recommande de affecter de les ressources additionnelles ? le Commissaire ? la protection de la vie priv?e pour que il se acquitte de son mandat ?largi . 
en terminant , honorables s?nateurs , je signale que le comit? a tent? de ?tablir un ?quilibre tel que le application de ce projet de loi ? la vaste majorit? de le ?conomie canadienne - ou ? le plus grand nombre de secteurs ?conomiques - se ferait sans tarder et que , pour une p?riode tr?s br?ve , disons un an apr?s la proclamation de le projet de loi , cette application ne toucherait pas le secteur de les soins de sant? dans le espoir que , dans les 24 mois subs?quents , nous pourrions arriver ? une solution n?goci?e concernant ce projet de loi . 
voil? , honorables s?nateurs , dans quel contexte se situe le projet de loi . 
le amendement a ?t? adopt? ? le unanimit? ? le comit? . 
aucun s?nateur ne a formul? de opinion dissidente concernant le amendement propos? . 
par cons?quent , honorables s?nateurs , je vous invite ? adopter le rapport de le comit? . 
the Honourable Donald H . Oliver : 
le honorable s?nateur accepterait - il de r?pondre ? une question ? 
the senator Kirby : 
yes . 
the senator Oliver : 
vous avez dit tout ? le long de votre intervention que il ne y avait que un secteur qui ne faisait pas le objet de un consensus et que ce ?tait le secteur de les soins de sant? . 
vous avez ?galement d?clar? que une partie de la r?ponse r?sidait dans le fait que il est con?u comme un projet de loi sur le commerce ?lectronique et non sur les soins de sant? . 
que est - ce qui est all? de travers et quelle le?on peut tirer le S?nat de ce processus ? 
comment peut - on se assurer que cela ne se reproduira pas ? 
nous amendons l? un projet de loi et nous le renvoyons ? le autre Chambre . 
que est - ce qui est all? de travers durant ce processus ? 
the senator Kirby : 
je ne peux que ?chafauder de les hypoth?ses sur cela . 
your answer is excellent work 
vous comprendrez que nous nous sommes concentr?s sur la teneur de le projet de loi et sur la r?action que elle suscite chez les gens , ?tant donn? le peu de temps dont nous disposions et notre d?sir de terminer rapidement notre ?tude . 
ce que je me appr?te ? dire est tir? de divers extraits de t?moignages plut?t que de une conclusion d?taill?e . 
premi?rement , le projet de loi a tout de abord ?t? un projet de loi sur le commerce ?lectronique et sur la protection de les renseignements personnels dans le commerce ?lectronique . 
lorsque on pense ? le commerce ?lectronique , on ne pense pas imm?diatement ? le secteur de les soins de sant? ? le Canada , car il est subventionn? par le ?tat . 
this is normally taken to the lights think . 
si nous devions citer tous les secteurs li?s ? le commerce ?lectronique , m?me si nous pensions ? le secteur de les soins de sant? , la plupart de entre nous le ?carteraient . 
on peut donc comprendre que il ne ait pas ?t? ? le premier plan de les n?gociations initiales . 
la seconde chose qui distingue le projet de loi est que il se applique ? les activit?s commerciales de le secteur priv? . 
de nouveau , lorsque on pense ? les activit?s commerciales , on ne est pas enclin ? penser instinctivement ? le secteur de les soins de sant? . 
toutefois , lorsque on est contraint de r?fl?chir ? la question , on prend conscience de le fait que de les laboratoires et autres ont de les activit?s commerciales . 
n?anmoins , lorsque la question de les activit?s commerciales est soulev?e pour la premi?re fois , on ne pense pas imm?diatement que il y a un grand nombre de soci?t?s commerciales dans le secteur de les soins de sant? . 
enfin , il y a un facteur dans le domaine de la sant? qui ne existe nulle part ailleurs : un grand nombre de ?tablissements publics et priv?s offrent de les services identiques . 
the laboratories requisite gentleman example patent act 
il y a ?galement de les services de praxith?rapie et de les services de diagnostic . 
nous ne consid?rons pas que ils sont diff?rents , car ce sont les m?mes gens qui paient la note . 
aussi , je crois que cela a ?t? un oubli de bonne foi . 
il convient peut - ?tre de noter que lorsque ce projet de loi a ?t? ?tudi? par le comit? de le industrie de la Chambre de les communes - et pour montrer le int?r?t que ce projet de loi a suscit? , je tiens ? vous signaler que il y a eu 18 jours de audiences l? - dessus - on a consacr? tr?s peu de temps ? la sant? car les t?moins ne avaient pas demand? ? compara?tre devant le comit? . 
on a beaucoup plus parl? de les soins de sant? devant le comit? s?natorial que devant le comit? de la Chambre , ce qui ne est en rien une critique de le comit? de la Chambre . 
personne dans le secteur de la sant? ne avait compris que ce projet de loi aurait de importantes r?percussions dans ce secteur . 
en partie , alors que on entre dans de nouveaux domaines commerciaux comme le commerce ?lectronique et le reste , les barri?res traditionnelles entre les divers secteurs de le ?conomie se effondrent . 
? le avenir , lorsque nous examinerons de les projets de loi touchant ces nouveaux types de syst?mes de communication , ce que le commerce ?lectronique est en fait , nous devrons veiller ? adopter de les mesures exhaustives et ? regrouper tous les int?ress?s . 
je ne pense pas que qui que ce soit devrait ?tre ? bl?mer , car il ne y a pas de bouc ?missaire . 
honorables s?nateurs , une s?rie de choses se sont produites ici par inadvertance . 
ce est un excellent projet de loi , mais le comit? pense que il est sens? se attaquer ? ce probl?me . 
par contre , si on adopte le projet de loi sans amendement , on impose un projet de loi ? un secteur important de la soci?t? canadienne ? le encontre de les souhaits de toutes les organisations de la soci?t? . 
nous croyons que ce ne est probablement pas une bonne fa?on de ?tablir la politique publique . 
the senator Oliver : 
this me constituent that my formulae question . 
un certain nombre de t?moins de le secteur de la sant? qui ont comparu ont d?clar? que une solution possible pour eux consisterait ? annexer leur code tel que r?dig? ou amend? . 
pouvez - vous nous expliquer pourquoi le comit? ne a pas accept? ces instances venant de un certain nombre de t?moins de le domaine m?dical ? 
the senator Kirby : 
yes . 
this is a good question . 
le meilleur exemple est celui de le Association m?dicale canadienne , qui avait dit que nous devrions int?grer son code ? le projet de loi . 
le probl?me , ce est que vous ne pouvez le faire rapidement . 
pourquoi retenir le code de le Association m?dicale canadienne et non pas celui de le Association de les dentistes ou de les pharmaciens ? 
chacun a son code de protection de les renseignements personnels . 
d?s le instant o? vous posez cette question , vous embarquez dans le processus d?taill? de n?gociations et de ?tablissement de un consensus qui est exig? , comme je le ai dit . 
le comit? a conclu que , bien que on puisse agir de la sorte , cela prendrait manifestement plusieurs mois . 
nous avons donc privil?gi? le adoption de le projet de loi relativement ? les secteurs de le ?conomie o? tout est dans le ordre et de consacrer les 24 mois suivants ? le ?tablissement de un consensus . 
il est vrai que plusieurs de les organismes professionnels et institutionnels ont mentionn? que ils poss?dent d?j? un code de protection de les renseignements personnels , de sorte que les membres de le comit? envisageaient avec optimisme la possibilit? que le on puisse ?laborer , ? le cours de cette p?riode de 24 mois , ? partir de ces divers codes , un ensemble de codes qui feraient consensus et qui se appliqueraient ? le secteur de les soins de sant? . 
? notre avis , il ?tait pr?f?rable de agir de la sorte plut?t que de prendre le code de le un de les groupes , puis de le adopter et de le appliquer ? tous . 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je reprends l? o? les s?nateurs Oliver et Kirby ont arr?t? . 
premi?rement , les gens de le secteur de la sant? nous ont en g?n?ral dit que ils ne ont pas particip? ? le ?laboration de le code de le Association canadienne de normalisation sur lequel le projet de loi est fond? . 
deuxi?mement , comme le s?nateur Kirby le a mentionn? , certains de entre eux estiment que un membre de le gouvernement leur a laiss? entrevoir que le projet de loi ne se appliquerait pas ? le secteur de les soins de sant? . 
en r?alit? , il semble que il ne se applique pas ? de vastes pans de le secteur de la sant? , soit les volets ? non commerciaux ? , y compris ? les liens professionnels entre le patient et le m?decin , le patient et le h?pital , et cetera . 
quoi que il en soit , lorsque vous cherchez ? dissocier les activit?s commerciales de les activit?s non commerciales dans le secteur de la sant? , il devient tr?s difficile de d?terminer o? et comment fonctionnera le projet de loi . 
ces deux facteurs ont ?t? fort importants en ce qui concerne le secteur de la sant? . 
quant ? la possibilit? de publier le code de d?ontologie de les m?decins et de les dentistes ou de quelque autre profession en annexe ? le projet de loi , je dois dire que je ai ?t? grandement tent? de le proposer . 
? la lecture de ces codes , il est clair que ils forment un ensemble de normes plut?t sup?rieur ? le code issu de un consensus de le Association canadienne de normalisation . 
je crois cependant que , m?me si nous avions d?cid? de le faire , nous nous serions engag?s en terrain constitutionnel tr?s peu s?r . 
on aurait laiss? entendre que nous voulions l?gif?rer et r?glementer ? le ?gard de les professions , un domaine qui rel?ve dans la plupart de les cas de la comp?tence exclusive de les provinces . 
honorables s?nateurs , il est inutile pour moi de essayer de ajouter quoi que ce soit ? ce que nous avons entendu de la part de le pr?sident de le comit? sous forme de explication , de contexte ou de justification pour le amendement dont nous sommes saisis . 
son intervention ? cet ?gard a ?t? compl?te et pr?cise , et je me contenterai de dire que je suis enti?rement de accord avec tout ce que il a dit . 
je esp?re que le amendement saura gagner le approbation de le S?nat et finalement de le gouvernement et de la Chambre de les communes . 
je profite cependant de le occasion pour remercier le pr?sident de le comit? de nous avoir conduits ? bon port et avec succ?s , jusque ? pr?sent , tout ? le long de un examen tr?s attentif de une mesure l?gislative tr?s importante ? laquelle nous avons consacr? une vingtaine de heures . 
je le remercie de nous avoir men?s ? une solution ; bien que elle ne ait peut - ?tre pas ?t? la solution pr?f?r?e de tous ceux qui ont t?moign? devant le comit? ni m?me de tous les membres de le comit? , elle repr?sente n?anmoins un compromis honorable et pratique qui , je le r?p?te , saura gagner le approbation de le S?nat et de le gouvernement . 
la t?che ne a pas ?t? facile pour lui , et nous tous , membres de le comit? , appr?cions sa patience et son leadership . 
je le r?p?te , je ne ajouterai rien ? le explication et ? le contexte que il nous a expos?s concernant le secteur de la sant? . 
je tiens cependant ? signaler un autre aspect de le projet de loi . 
ce ne est pas un point sur lequel le comit? se est prononc? , mais il se agit de une chose qui me pr?occupe beaucoup . 
je vous la signale uniquement pour vous demander de y r?fl?chir ce soir car je ai le intention de y revenir ? le ?tape de la troisi?me lecture afin de proposer tout probablement un amendement . 
honorables s?nateurs , selon une disposition de ce projet de loi , de les renseignements tr?s personnels recueillis par de les entreprises commerciales dans le cadre de leurs activit?s peuvent ?tre communiqu?s 20 ans apr?s le d?c?s de les personnes en question . 
? mon avis , cette disposition est ind?fendable et , si je le peux , je entends proposer que elle soit supprim?e de le projet de loi ? le moment de sa troisi?me lecture . 
je ai demand? ? divers t?moins qui ont comparu devant le comit? - de le ministre ? le commissaire ? la protection de la vie priv?e , en passant par toutes sortes de d?fenseurs de les droits ? la protection de les renseignements personnels - de justifier le bien - fond? de cette disposition , et aucun de eux ne a pu le faire . 
la seule explication que ils ont pu donner , ce est que il existe une disposition parall?le dans la Loi sur la protection de les renseignements personnels , une disposition qui traite de les renseignements recueillis par le gouvernement f?d?ral et ses organismes . 
il peut exister quelque raison valable , dans la politique gouvernementale , pour pr?voir une telle disposition en ce qui a trait ? les renseignements recueillis par le gouvernement - je le ignore et je voudrais y revenir plus tard - , mais je ne peux imaginer aucun motif justifi? de communiquer , ? quelque moment que ce soit , de les renseignements personnels sur de les cartes de cr?dit , sur une hypoth?que , sur de les comptes bancaires ou sur un dossier de pharmacie , qui sont recueillis par de les organisations commerciales ? de les fins commerciales . 
de toute ?vidence , le projet de loi traite d?j? de la possibilit? de enqu?ter sur un crime , de assurer la s?curit? nationale et ainsi de suite . 
on nous a dit : ? Ces renseignements ne peuvent pas ?tre communiqu?s . 
he must have a reason for the record . 
peut - ?tre le commissaire ? la protection de la vie priv?e pourrait - il intervenir ? un certain moment . ? 
tout cela est tr?s subjectif , surtout 20 ans apr?s le d?c?s de les personnes en question . 
un avocat qui a comparu devant nous , M. Lawson , dont je ai parl? hier , et qui est , comme la plupart de les gens qui ont comparu devant nous , un ardent d?fenseur de le projet de loi , a dit que , selon lui , le droit ? la protection de la vie priv?e ne devrait se appliquer que ? les personnes vivantes . 
je suis tout ? fait contre cette id?e et je suis de avis que nous devrions la rejeter . 
je ne veux pas anticiper sur le discours que je ferai probablement demain apr?s - midi , mais je voudrais vous en donner un avant - go?t . 
je veux que vous sachiez que je vous saisirai de cette disposition et je invite les coll?gues ? me fournir une justification d?taill?e , se ils le peuvent . 
sinon , je vous inviterai ? vous joindre ? moi pour modifier le projet de loi ? le ?tape de la troisi?me lecture de fa?on ? supprimer cette disposition . 
honorables s?nateurs , comme je le ai mentionn? ? la deuxi?me lecture , en gros , ce est un projet de loi qui b?n?ficie et m?rite de b?n?ficier de le appui de tous ? la Chambre et partout ? le pays parmi ceux qui sont ? le courant . 
ce est que il ?tendra la protection de la Loi sur la protection de les renseignements personnels ? le immense quantit? de renseignements personnels que les entreprises commerciales recueillent sur chacun de nous dans le cadre de leurs transactions . 
? le exception de la disposition dont je ai parl? tout ? le heure , tout permet de croire que ces mesures de protection sont solides et efficaces . 
comme le s?nateur Kirby nous le a dit , ce projet de loi est le fruit de un consensus extraordinaire auquel sont arriv?s le secteur priv? , le gouvernement f?d?ral , les divers groupes de d?fense de la protection de la vie priv?e et les groupes de d?fense de les libert?s fondamentales . 
le gouvernement peut ? juste titre ?tre fier de avoir su r?aliser ce consensus . 
pour tous ceux et toutes celles qui croient , et je pense que la plupart de entre nous en sont , que la protection de la vie priv?e fait partie int?grante de la dignit? et de le autonomie humaines et que ce est un droit humain , il se agit de une ?tape majeure . 
je crois que en adoptant le projet de loi nous aurons consid?rablement am?lior? les mesures de protection et le cadre juridique de les droits humains en ce pays . 
tous les Canadiens ne sont peut - ?tre pas ? le courant de ce que nous sommes en train de d?battre et de faire aujourd' hui , mais je pense que ce projet de loi modifi? sera le un de les accomplissements historiques de cette l?gislature ou de les derni?res l?gislatures . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur Murray et le s?nateur Kirby pour le excellent travail que ils ont fait en ce qui concerne ce projet de loi . 
le s?nateur Murray ne est pas normalement membre de le comit? mais , comme il le a dit plus t?t dans son intervention , ce est une mesure l?gislative ? laquelle il se est toujours int?ress? . 
bien que en principe cela ne soit pas pr?vu dans le R?glement de le S?nat de le Canada , notre comit? directeur ?tait compos? de quatre membres . 
le s?nateur LeBreton , le s?nateur Kirby et moi - m?me avons associ? le s?nateur Murray ? nos discussions en raison de le int?r?t profond que il porte ? cette mesure l?gislative . 
comme le s?nateur Kirby et le s?nateur Murray , je appuie en g?n?ral le projet de loi C - 6 . 
i support also the amendment without any contingency fund 
cela int?ressera peut - ?tre le s?nateur Murray et le s?nateur Kirby de savoir que on vient juste de me livrer une lettre venant de le Association dentaire canadienne . 
the association will Al not particularly commend Amendment  
she wanted to us seeing in a place separately with 
ses repr?sentants nous ont demand? ? la r?union de le comit? de renforcer la loi . 
ils ont dit que le Association dentaire canadienne avait toujours ?t? en faveur de le adoption de le projet de loi C - 6 , moyennant de les amendements qui assureraient une plus grande protection de les renseignements personnels que les dispositions de le code CSA , en exigeant le consentement ?clair? de le int?ress? . 
i am pleased agreement with themselves . 
i souhaiterais finer also strengthen endorsed protection . 
le impasse devant laquelle se ?tait trouv? le comit? ?tait attribuable ? la question de le consentement . 
si nous avions mis de c?t? tous les autres aspects de le projet de loi pour ne traiter que de le utilit? pour la sant? communautaire de une protection accrue de la vie priv?e , je ne pense pas , honorables s?nateurs , que nous aurions pu adopter la moindre disposition de ce projet de loi avant peut - ?tre six mois . 
notre amendement avait pour objet de acc?l?rer le adoption et le application de les articles traitant de le commerce ?lectronique en dehors de le cadre de la sant? . 
entre - temps , nous pouvions prendre le temps de r?fl?chir , non pas n?cessairement ? le S?nat , mais dans le cadre de entretiens avec le secteur de la sant? , le secteur de le industrie , les ministres de la Sant? et de le Industrie et leurs collaborateurs respectifs . 
toutes ces parties prenantes auraient pu mettre ? le point de les modifications qui auraient permis ? ce texte de r?pondre ? les besoins et objectifs de le industrie de les soins de sant? . 
honorables s?nateurs , cette question se est retrouv?e ? le centre de mes pr?occupations pour la dur?e de notre ?tude de le projet de loi . 
certains t?moins ne ont trait? que de les articles concernant le commerce ?lectronique . 
ils repr?sentaient le industrie de le informatique , le ordinatique en quelque sorte , le secteur de les banques , le secteur de le marketing , et ils ?taient tous favorables ? le projet de loi , ne formulant que de les objections mineures concernant sa teneur . 
in fact , they are palliative adventure enthusiasm . 
ils se sont f?licit? de le exploit monumental que avait ?t? le fait de avoir ralli? le consensus de tous ces groupes ? le sujet de le code de la CSA . 
les membres de le comit? ne ont pas tard? ? remarquer que il ne y avait pas consensus dans les milieux m?dicaux . 
les m?decins et les dentistes ont soutenu que leurs propres codes ?taient sup?rieurs ? le mod?le de la CSA . 
les pharmaciens , pour leur part , et ceux qui recueillent de le information sur les services de sant? r?clamaient une exemption totale . 
pour ma part , je ne ?tais pas dispos?e ? la leur accorder . 
se ils veulent utiliser ou vendre mes renseignements personnels , je devrais avoir mon mot ? dire sur les renseignements qui leur tomberont entre les mains . 
fait plus important encore , nous ne avons jamais discut? de deux questions cruciales , soit les d?finitions de les expressions ? activit? commerciale ? et ? consentement ?clair? ? . 
je ai ?t? ?tonn?e de entendre le commissaire ? la protection de les renseignements personnels affirmer que tous les consentements sont de les consentements ?clair?s . 
malgr? tout le respect que je dois ? Bruce Phillips , je ne suis pas de cet avis . 
si on me tra?ne dans une salle de urgence o? je me retrouve devant cinq m?decins et 16 autres membres de le personnel qui me disent que je ai besoin de certaines interventions m?dicales de urgence , je vais signer ne importe quoi . 
je esp?re que ceux qui pourront avoir ? se prononcer ? ma place signeront ne importe quoi pour que je obtienne les soins n?cessaires . 
however , not necessarily mean an consent enlightened this 
je ne connais pas les effets secondaires de le traitement pr?conis? et , ? le fond , je ne me en inqui?te pas terriblement . 
la question de les d?finitions ne a pas ?t? clairement ?tudi?e , en ce qui concerne les renseignements personnels en mati?re de sant? . 
je appuie donc sans r?serves la recommandation de le comit? voulant que nous pr?voyions un d?lai pour ?tudier certains de ces probl?mes . 
honorables s?nateurs , il faut acculer les parties en cause ? le pied de le mur . 
les membres de le comit? ont entendu de les t?moignages divergents et qui s?ment la confusion . 
il faut de le temps pour d?finir de les r?gles claires r?gissant les renseignements personnels en mati?re de sant? apr?s avoir eu de les ?changes avec tous ceux qui recueillent ou utilisent ces renseignements . 
il ne suffit pas de retarder de deux ans le entr?e en vigueur de le projet de loi pour atteindre notre objectif . 
les Canadiens m?ritent que de les lignes directrices claires r?gissent le utilisation de leur dossier m?dical et pr?voient notamment leur consentement ?clair? ? cet effet . 
les Canadiens ne souhaitent pas , pour la plupart , que leur dossier m?dical soit prot?g? ? le point que il ne puisse pas servir ? de les recherches visant ? trouver un rem?de ? une maladie ou ? une affection . 
si cette information est n?cessaire pour tester de nouveaux m?dicaments , il faudra trouver alors un ?quilibre . 
un tel ?quilibre ne existe pas dans ce projet de loi . 
nous pouvons seulement esp?rer que cet ?quilibre sera trouv? gr?ce ? notre r?flexion et ? cet amendement . 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , je ai une br?ve question ? poser . 
je en ai averti le s?nateur Carstairs plus t?t aujourd' hui . 
je ne ai pas examin? le projet de loi aussi soigneusement que je aurais d? le faire et je ne ai pas pris connaissance de les t?moignages . 
toutefois , en ?coutant les argumentations , je me demande si le on ne devrait pas avoir pour politique publique de s?parer le identit? de la personne dont le information est requise de le contenu de cette information . 
par exemple , le Princess Margaret Hospital , ? Toronto , traite chaque ann?e 60 000 femmes atteintes de le cancer de le sein . 
? c?t? , la clinique de le cancer de le sein de le Mount Sinai Hospital re?oit 25 000 femmes par ann?e . 
ce est ainsi que dans ce p?rim?tre de quelque 92 m?tres , 85 000 Canadiennes sont soign?es chaque ann?e pour le cancer de le sein . 
le information ? ce sujet est actuellement recueillie et collig?e aupr?s de les chercheurs et diagnosticiens et regroup?e en de les points centraux . 
de ?normes progr?s ont ?t? r?alis?s , ? tout le moins , dans le traitement de le cancer de le sein . 
cela ?tant dit , si le on veut concevoir un traitement , le contenu de le information est indissociable de les progr?s accomplis par le secteur de la recherche . 
si cette information ne ?tait pas recueillie , collig?e et tri?e , la lutte contre cette terrible maladie que est le cancer de le sein ne progresserait pas . 
le m?me raisonnement vaut aussi pour le VIH ou toute maladie qui nous afflige . 
je ne ai pas trop compris si le comit? ou le amendement tient compte de cette question fondamentale . 
en r?alit? , att?nue on le probl?me ou complique on la t?che de les chercheurs qui doivent avoir acc?s ? cette information pour le avancement de la recherche ? 
? le lieu de am?liorer la situation , ne sommes - nous pas en train de rendre vaine la recherche ? 
the senator Carstairs : 
honorables s?nateurs , vous serez peut - ?tre int?ress?s de apprendre que nous avons entendu les t?moignages de deux groupes de chercheurs dont les opinions divergent sur cette question . 
un groupe est de avis que il faut ?tablir davantage de mesures de contr?le pour prot?ger la vie priv?e de les personnes qui fournissent le information . 
le autre groupe estime que la recherche de cette nature ne doit absolument pas ?tre assujettie ? les dispositions de le projet de loi . 
il croit que ces mesures de contr?le provoqueraient le sc?nario catastrophique que le honorable s?nateur vient de ?voquer relativement ? le incapacit? de produire le information ?pid?miologique n?cessaire . 
the Honourable Senator Bonnell explained our dilemma . 
nous avons entendu de les expos?s tr?s s?rieux de t?moins qui nous ont dit que ce projet de loi limiterait la collecte de donn?es de recherche comme celle que a d?crite le honorable s?nateur . 
de autres ont pr?tendu que il ne nuirait pas ? la collecte . 
de cette mani?re , nous ne porterons pas pr?judice ? la recherche . 
nos chercheurs ont fait de le bon travail ? cet ?gard dans le pass? . 
de aucuns soutiennent que quiconque ne veut pas participer ? un projet de recherche devrait avoir le droit de refuser que son travail serve ? pareil projet . 
he must forget applicant to the protocoles . 
franchement , toutefois , il nous faut de le temps pour le faire . 
the senator Grafstein : 
honorables s?nateurs , si ce projet de loi donne lieu ? un dilemme , pourquoi se presser ? 
pourquoi nous croyons - nous oblig?s de ?tudier ce projet de loi si certains de ses partisans cultivent de s?rieux doutes ? son ?gard ? 
the senator Carstairs : 
le probl?me avec ce projet de loi , s?nateur Grafstein , ce est que , de fa?on g?n?rale , personne - et certainement personne ? la Chambre de les communes - ne se est pench? sur les r?percussions de les renseignements en mati?re de sant? sur le projet de loi . 
the senator Grafstein : 
yet to the work b?cl? "  another place . 
the senator Carstairs : 
ils ont fait un travail b?cl? ? le autre endroit . 
soit dit en toute justice cependant , ils ne le ont pas fait d?lib?r?ment . 
les intervenants de le secteur de la sant? ont eux - m?mes appel? le minist?re de le Industrie . 
ils lui ont dit : ? Ce projet de loi concerne le commerce ?lectronique . 
he did he did the effect on us .  
par cons?quent , les repr?sentants de la sant? qui auraient normalement comparu devant nous ? le d?but de le processus ne le ont pas fait parce que ils estimaient que le projet de loi ne aurait pas de effet sur eux . 
ce ne est que en mai ou en juin de cette ann?e , apr?s le ?tude de le projet de loi ? le autre endroit , que les intervenants de la sant? sont devenus suffisamment inquiets pour dire : ? Ce projet de loi aura de les effets sur nous . 
heureusement que il y a une deuxi?me Chambre , une Chambre de r?flexion , car nous pouvons maintenant aller lui exposer notre point de vue . ? 
and that is exactly what is they have done . 
cela ?tant dit , le projet de loi traite sans doute ? 90p. 100 de commerce ?lectronique , et presque pas de le secteur de la sant? . 
on y trouve de int?ressantes modifications garantissant la protection de les renseignements personnels dans le domaine de le commerce par Internet ainsi que le ?change et la diffusion de informations sur Internet . 
these measures mouths daylights out scenarios blocks is possible . 
je ne voudrais pas retarder tout le processus ? cause de cette fen?tre que , je le esp?re , nous avons ouverte et par laquelle un vent de renouveau soufflera pour que nous puissions continuer de examiner la question et , peut - ?tre , imposer de les changements favorables en ce qui concerne les renseignements en mati?re de sant? publique . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
with division 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? ? la majorit? . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi , tel que modifi? , pour la deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Kirby , la troisi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
the bill on the lots judicial 
projet de loi modificatif - Adoption de le rapport de le comit? 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Milne , appuy?e par le honorable s?nateur Chalifoux , tendant ? le adoption de le deuxi?me rapport de le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles ( projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire et une autre loi en cons?quence , avec de les amendements ) , pr?sent? ? le S?nat le 30 novembre 1999 . 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honourable senators , I attempt to be brief . 
je ne ai pas le intention de reprendre le exploration de les composantes de ce projet de loi . 
je prends la parole aujourd' hui pour appuyer le adoption de le deuxi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles concernant le projet de loi C - 7 . 
il est ?vident , honorables s?nateurs , que lorsque il se agit de agression sexuelle envers de les enfants ou de les personnes vuln?rables , il faut agir promptement . 
a prevalent sexual abuse is a result too . 
les cons?quences sont graves et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir comme parlementaires pour ?viter que de tels ?v?nements ne se reproduisent . 
je aimerais d?montrer aujourd' hui la n?cessit? pour le Parlement f?d?ral de adopter le projet de loi C - 7 , en me r?f?rant ? un cas de agression sexuelle survenu plus t?t cette ann?e sur trois enfants dans une garderie de le Qu?bec . 
je ne nommerai pas la ville , parce que les accusations criminelles sont pendantes . 
je tenterai autant que faire se peut de ne pas trop identifier les circonstances nominatives de cette question criminelle , mais je veux tenter quand m?me de vous les pr?senter tout en respectant les r?gles parlementaires . 
en 1985 , un homme bien en vue de une ville qu?b?coise cr?e une garderie . 
il se agit de le unique garderie de cette localit? situ?e ? proximit? de Montr?al . 
le 22 novembre dernier , il est arr?t? et accus? de agression sexuelle sur trois fillettes de quatre ans qui lui avaient ?t? confi?es . 
remis en libert? le m?me jour , il est arr?t? de nouveau le lendemain pour ?tre retourn? sur les lieux de la garderie et pour avoir parl? ? de les ?ducatrices de la garderie , et donc de avoir contrevenu ? les conditions de sa mise en libert? . 
ce est la Direction de la protection de la jeunesse qui a alert? la police municipale apr?s avoir re?u une plainte de parents qui utilisaient les services de la garderie . 
ce qui a mis le feu ? les poudres ? le Qu?bec , ce est que on a d?couvert r?cemment que ce m?me individu , en 1992 , avait ?t? trouv? coupable et avait re?u une condamnation avec sursis pour de les actes similaires . 
? le ?poque , personne , dans la ville o? il avait cr?? la garderie , m?me les services de police , ne avait ?t? mis ? le courant de les ant?c?dents criminels de le requ?rant . 
le chef de police de la localit? en question o? se trouve la garderie ne a pris connaissance de les ant?c?dents criminels de le individu que le 26 octobre dernier , donc quelques jours avant que les actes de accusation ne soient port?s contre le individu en question . 
honorables s?nateurs , ces ?v?nements ont provoqu? plusieurs remous dans la soci?t? et les m?dias qu?b?cois ? le cours de les deux ou trois derni?res semaines . 
la ministre qu?b?coise d?l?gu?e ? la Famille , Mme L?ger , a d? r?pondre ? les accusations de laxisme qui ?taient dirig?es contre son minist?re en ce qui a trait ? le processus de v?rification de les ant?c?dents criminels de les propri?taires de garderie lors de la d?livrance de un permis de op?ration pour ce type de activit? . 
pour ?viter que les parents qui envoient leurs enfants dans les garderies qu?b?coises ne perdent confiance dans le syst?me de octroi de les permis de op?ration de une garderie , le ministre de la S?curit? publique , M. M?nard , a annonc? , le 25 novembre dernier , un plan de action pour corriger cette situation . 
ce dernier pr?voit une plus grande coop?ration entre le minist?re de la Famille et la S?ret? de le Qu?bec pour que les ant?c?dents judiciaires de tous les d?tenteurs de permis de garderies soient v?rifi?s pour ?viter que de les cas comme celui dont je vous ai relat? les faits plus t?t ne se reproduisent . 
le m?me jour , la ministre d?l?gu?e ? la Famille a ?galement annonc? de les mesures suppl?mentaires pour r?pondre ? les pr?occupations soulev?es par un d?put? lib?ral de le Assembl?e nationale , M. Copeman . 
ce dernier avait demand? ? le gouvernement , le 25 novembre dernier , lors de la p?riode de les questions ? le Assembl?e nationale , si les mesures de v?rifications de les ant?c?dents judiciaires se ?tendaient ? les 12 000 travailleurs qu?b?cois de le r?seau de les garderies . 
selon la ministre L?ger , un nouveau m?canisme de contr?le devrait ?tre mis en place de ici le d?but de le an prochain , donc dans quelques jours , pour v?rifier les ant?c?dent judiciaires de les 12 000 travailleurs de garderies de le Qu?bec . 
une partie de cette responsabilit? rel?vera de les titulaires de permis de services de garde et de les membres de les conseils de administration de les centres de la petite enfance , lesquels seront par ailleurs tous contr?l?s par le minist?re de la S?curit? publique . 
cette vaste op?ration de v?rification commencera ? le cours de les prochains jours et se poursuivra , dans les mois ? venir , de fa?on intensive . 
je suis s?r , honorables s?nateurs , que ceux de entre vous qui avez suivi les travaux de cette Chambre sur le projet de loi C - 7 me voyez venir . 
le Assembl?e nationale , dans son effervescence , avait oubli? , si ce ne avait ?t? par ce concours de circonstances , qui ne est certainement pas heureux , que cette question relevait de la comp?tence de le Parlement f?d?ral . 
lorsque on se pr?occupe de ce qui se est pass? lors de cet ?v?nement ? le Qu?bec , on ne peut que ?tre satisfait de la clairvoyance de ce Parlement ? se pencher sur les mesures ?nonc?es dans le projet de loi C - 7 . 
je ne avais pas le intention de parler longuement , mais je voulais vous relater cette histoire morbide qui a cours pr?sentement ? le Qu?bec . 
comme nous le rappelait le s?nateur Andreychuk hier , le projet de loi C - 7 ne est certainement pas une panac?e . 
he did dreaming not just . 
il ne faudrait pas croire que parce que nous mettons en place ces mesures , nous serons tous prot?g?s dor?navant lorsque nous placerons nos enfants en garderie . 
? le contraire , nous autorisons la mise en place de un m?canisme additionnel de protection de les enfants et de les personnes vuln?rables . 
je esp?re que cette mesure pourra b?n?ficier de votre appui ? le ?tape de la troisi?me lecture et que elle aidera ? faire de le Canada une soci?t? o? le on est encore capable de vivre en s?curit? . 
honorables s?nateurs , je aimerais dire quelques mots ? le sujet de le projet de loi C - 7 , Loi modifiant la Loi sur le casier judiciaire . 
la pr?sidente de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , le honorable Lorna Milne , a trait? hier de le rapport de notre comit? . 
i support this report . 
le projet de loi C - 7 porte essentiellement sur le processus de r?habilitation et vise ? faciliter la r?insertion sociale de les d?linquants qui ont d?montr? , lorsque ils ?taient incarc?r?s , leur volont? de devenir de les citoyens respectueux de les lois . 
ce projet de loi comportait ? le d?part certaines lacunes qui ont ?t? corrig?es gr?ce ? les amendements demand?s par le comit? . 
ainsi , on retrouve dor?navant dans la loi la d?finition de le mot ? enfant ? et de le expression ? personnes vuln?rables ? . 
on ne peut pas disposer dans les r?glements de les d?finitions aussi importantes . 
les pouvoirs r?glementaires sont maintenant pr?vus dans la loi ; le syst?me de marquage de les casiers judiciaires est limit? ? les individus qui ont ?t? condamn?s pour de les infractions ? caract?re sexuel . 
? cet ?gard , une liste de les infractions vis?es a ?t? ajout?e en annexe ? le projet de loi . 
je dois dire , en terminant que lorsque le comit? de les affaires juridiques et constitutionnelles ?tudie un dossier sur le casier judiciaire , comme ce est le cas dans la pr?sente instance ou sur un sujet comme le ADN , nous redoublons toujours de efforts pour bien nous assurer que la Charte canadienne de les droits et libert?s est respect?e . 
nous savons tous que les articles 7 et 8 de notre Charte constitutionnelle prot?gent la vie priv?e . 
this is a value 500,000 streets our system . 
je pense que le on peut dire que le projet de loi C - 7 , qui est ? le ?tude , respecte ? le meilleur de notre connaissance la Constitution , y compris la Charte constitutionnelle de 1982 . 
the Honourable Joan Fraser : 
honorables s?nateurs , je aimerais dire quelques mots sur la question soulev?e hier par le s?nateur Andreychuk parce que elle est tr?s importante . 
elle se inqui?te , et avec raison , de la possibilit? que nous portions atteinte ? le int?grit? de le syst?me de pardon si nous commen?ons ? le gruger lentement . 
je crois que les membres de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles sont tout ? fait dispos?s ? reconna?tre que , premi?rement , nous voulons pr?server le int?grit? de le syst?me et , deuxi?mement , le projet de loi ne porte pas atteinte ? cette int?grit? et le exception que il pr?voit , compte tenu de le nombre total de pardons accord?s , est si mineure et si justifi?e que nous ne devrions pas nous en pr?occuper outre mesure . 
honorables s?nateurs , ce est statistiquement une petite exception , et je ai pens? que vous seriez int?ress?s ? conna?tre ces statistiques . 
? le cours de les 28 derni?res ann?es , pr?s de un quart de million de pardons ont ?t? accord?s , toutes infractions confondues . 
seulement 4 500 de ces pardons ont ?t? accord?s ? de les auteurs de infractions ? caract?re sexuel . 
nous parlons ici de une tr?s petite proportion de le total . 
il est tr?s clair que le projet de loi , tel que amend? , ne vise que les infractions ? caract?re sexuel . 
il faudra le autorisation de le Parlement pour toute autre atteinte ? le int?grit? de le syst?me de les pardons , et je crois que le Parlement r?fl?chira s?rieusement avant de toucher ? ce syst?me . 
his Honour , Speaker : 
si aucun autre honorable s?nateur ne d?sire prendre la parole , je mettrai ? les voix la motion portant adoption de le rapport . 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand ce projet de loi sera il lu une troisi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Fraser , la troisi?me lecture de le projet de loi , tel que modifi? , est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
Guadeloupe Canadian Air Traffic church morave de livres 
projet de loi priv? visant ? modifier la loi de incorporation - Deuxi?me lecture 
le honorable Nicholas W . Taylor propose que le projetde loi S - 14 , Loi modifiant la loi constituant en personne morale le Conseil de les anciens de la section canadienne de le ?glise morave de Am?rique , soit lu une deuxi?me fois . - ( 
the Honourable Senator Taylor ) . 
ce projet de loi a franchi le ?tape de la deuxi?me lecture trois fois ? le cours de les six derni?res ann?es . 
this time ? side , nothing unless he changed . 
le ?glise morave de Am?rique se est install?e ici ? le tournant de le si?cle , juste apr?s la cr?ation de le S?nat . 
le S?nat se int?resse ? ce projet de loi depuis 1986 , ann?e o? le ?glise se est pour la premi?re fois adress?e ? lui pour faire modifier son nom pour que il soit le m?me en fran?ais et en anglais et pour faire modifier sa personne morale . 
ces gens ne aiment pas se pr?senter ici pour demander notre permission , mais ce ?tait un de les articles initiaux de le ?glise ? le tournant de le si?cle . 
je prie donc les honorables s?nateurs de faire avancer ce projet de loi . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi est lu une deuxi?me fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisi?me fois ? 
the senator Taylor : 
honorables s?nateurs , avec votre permission , ? la prochaine s?ance de le S?nat . 
his Honour , Speaker : 
honorable s?nateur Taylor , les projets de loi sont normalement renvoy?s ? un comit? . 
this is the practice flair . 
the senator Taylor : 
je le sais , honorables s?nateurs , mais ce ne est pas un projet de loi habituel . 
ce est la troisi?me fois que il vient devant nous . 
toutefois , cela ?tant , je propose que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
his Honour , Speaker : 
il est propos? par le honorable s?nateur Taylor et appuy? par le honorable s?nateur Poy que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , ? moins que quelque un ait de les observations sp?ciales ? faire ? le sujet de ce projet de loi et compte tenu de le fait que il a d?j? ?t? renvoy? ? le comit? , comme le honorable s?nateur Taylor vient tout juste de le dire , la Chambre a certes le pouvoir de d?cider de sauter cette partie de le processus et de passer ? la troisi?me lecture . 
je me demande se il ne y a pas une volont? de agir de la sorte , ? moins que il y ait un ?l?ment de controverse qui m?rite de ?tre r?examin? ? le ?tape de le comit? . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je suis bien s?r enti?rement ? la disposition de le S?nat . 
je voulais simplement rappeler ? le S?nat que la coutume veut que tous les projets de loi soit renvoy?s ? de les comit?s . 
the senator Corbin : 
i will then wondered if motion in this sense . 
his Honour , Speaker : 
je suis d?sol? , je ai une motion ? le ?tude . 
the senator Corbin : 
dans ce cas , honorables s?nateurs , je proposerai un amendement ? la motion . 
je propose que le projet de loi ne soit pas renvoy? , comme ce est la coutume , audit comit? , mais que le S?nat consente ? le lire une troisi?me fois ? la prochaine s?ance . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion de amendement ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion of amendment is agreed . ) 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ainsi modifi?e ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion modifi?e est adopt?e et la troisi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
energy , Environment and resources Natural 
autorisation ? le comit? de engager de le personnel et de se d?placer 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Spivak , appuy?e par le honorable s?nateur Cochrane : 
que le Comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de les projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s ; et 
que le Comit? soit autoris? ? se d?placer ? travers le Canada et ? le ?tranger ? les fins de tels examens . - ( 
the Honourable Senator Hays ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai eu le occasion de discuter de cette motion avec son auteur , le s?nateur Spivak . 
i mariachis for us traitions de Clairvaux question now . 
si le S?nat y consent , nous pourrions modifier la motion ou la traiter ? le moyen de un amendement . 
je sugg?re que le s?nateur Spivak modifie la motion en supprimant les mots ? et ? le ?tranger ? dans la derni?re phrase de sorte que la motion se lise comme suit : ? Que le comit? soit autoris? ? se d?placer ? travers le Canada ? les fins de tels examens ? , et non pas comme elle se lit maintenant , ? savoir ? Que le comit? soit autoris? ? se d?placer ? travers le Canada et ? le ?tranger ? les fins de tels examens ? . 
je invite le s?nateur Spivak ? nous faire part de ses commentaires ? ce sujet . 
the Honourable Mira Spivak : 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je ne crois pas pouvoir accepter de les conditions , mais je peux peut - ?tre satisfaire le s?nateur Spivak en lui indiquant que je ne connais aucun autre comit? qui ait un tel pouvoir . 
il est dans mon intention , en tant que leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat , de adopter la m?me position ? le ?gard de le comit? de le ?nergie , de les ressources naturelles et de le environnement . 
bien entendu , s?nateur Spivak , tout comit? peut venir en cette enceinte afin de obtenir la permission ou de les instructions pour voyager hors de le Canada . 
je esp?re que cela satisfait le s?nateur pour cette question . 
the Honourable Fernand Robichaud : 
honorables s?nateurs , la modification propos?e par le honorable s?nateur Hays demande que le comit? ? soit autoris? ? se d?placer ? travers le Canada ? . 
le an dernier , le comit? de les p?ches et de les oc?ans voulait se d?placer ? les fins de une ?tude et on lui a plus ou moins recommand? de ne pas le faire par le entremise de un sous - comit? parce que cela demandait ? le comit? de autoriser de les d?penses . 
dans ce cas , le comit? re?oit - il le autorisation et les fonds n?cessaires , automatiquement , pour se d?placer partout ? le Canada sans en faire une demande ? le comit? de la r?gie interne ? 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je vais traiter cela comme une question qui me est adress?e lors de le d?bat sur le sujet . 
la r?ponse ? la question de le s?nateur Robichaud sur le fait que de les ressources soient automatiquement allou?es ? un comit? pour de les voyages ? le Canada est ? non , ce ne est pas le cas ? . 
en tant que ex - pr?sident de le comit? de le ?nergie et personne responsable de le obtention de le mandat assez large que je mets maintenant en doute en tant que leader adjoint de le gouvernement , ce mandat large avait ?t? demand? parce que le comit? a coutume de participer ? de les conf?rences et ? de les ?v?nements qui ont lieu dans de autres parties de le Canada . 
par exemple , le s?nateur Spivak me a indiqu? que le comit? aimerait envoyer un ou de les repr?sentant ( s ) ? la conf?rence GLOBE 2000 . 
le comit? a toujours envoy? un repr?sentant ? cette conf?rence et ce dernier fait un rapport ? le comit? . 
je pense que cela se av?re tr?s utile pour les travaux de le comit? . 
toutefois , pour obtenir les ressources n?cessaires pour y envoyer un membre de le comit? , il faut passer par le Comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration et faire approuver le budget . 
usually be taken committee ' fact . 
ce est la seule r?ponse que je sois en mesure de fournir ? le s?nateur Robichaud . 
je invite le s?nateur Spivak ? nous indiquer si elle est dispos?e ? modifier sa motion ou se il est n?cessaire de y apporter de les changements . 
the senator Spivak : 
honourable senators , I am contributing to the modify the 
pour r?pondre ? le s?nateur Robichaud , tous les cr?dits sont pr?cis?s et seront examin?s ? fond ? le vu de les travaux qui nous attendent dans le ann?e ? venir . 
his Honour , Speaker : 
s?nateur Spivak , dois - je en d?duire que vous souhaitez que soient retir?s de votre motion les mots ? et ? le ?tranger ? ? 
the senator Spivak : 
tout simplement les mots ? et ? le ?tranger ? . 
niceties about that I wish suppress the 
the senator Hays : 
sideshow now words " and to the abroad to . 
the senator Spivak : 
this is exactly . 
his Honour , Speaker : 
avons - nous le consentement unanime pour supprimer ces mots ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , revenons ? la motion principale telle que modifi?e . 
could be taken by putting "  Hon ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
the United Hon : 
amassing ! 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les s?nateur de adopter la motion modifi?e ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion amended  agreed . ) 
review of the political Canadian antidrogues 
motion autorisant la formation de un comit? s?natorial sp?cial - Ajournement de le d?bat 
le honorable Pierre Claude Nolin , conform?ment ? le avis de le 2 novembre 1999 , propose : 
que un comit? sp?cial de le S?nat soit form? afin de r??valuer les lois et les politiques canadiennes antidrogues , de consulter abondamment la population canadienne pour d?terminer les besoins sp?cifiques de les diff?rentes r?gions de le pays , plus particuli?rement l? o? les probl?mes sociaux li?s ? le trafic et ? le usage de drogues illicites sont plus manifestes , de ?laborer de les propositions pour diffuser toute information relative ? la politique canadienne antidrogues et , enfin , de produire de les recommandations pour en arriver ? le adoption de une strat?gie antidrogues mise ? le point par et pour les Canadiens encourageant tous les paliers de gouvernement ? travailler en ?troite collaboration ? la r?duction de les m?faits li?s ? la consommation de drogues illicites . 
sans que ce qui suit ait pour effet de restreindre son mandat , que le comit? soit autoris? ? : 
- r?examiner le approche adopt?e par le gouvernement f?d?ral pour combattre la consommation de drogues illicites ? le Canada , son efficacit? comme moyen de r?duire les effets de la consommation de stup?fiants et la mesure dans laquelle son application est juste ; 
- ?laborer une politique nationale de r?duction de les m?faits afin de att?nuer les impacts n?gatifs de la consommation de drogues illicites ? le Canada et faire de les recommandations sur la fa?on de appliquer cette politique , notamment la possibilit? de consid?rer avant tout le usage et le abus de drogues comme un probl?me socio - sanitaire ; 
- ?tudier les mod?les de r?duction de les m?faits adopt?s par de autres pays et d?terminer , se il y aurait lieu , de les appliquer partiellement ou int?gralement , ? le Canada ; 
- examiner le r?le et les obligations internationales qui incombent ? le Canada en vertu de les conventions de les Nations Unies sur les stup?fiants , de la D?claration universelle de les droits de le homme et de autres trait?s connexes afin de d?terminer si ces trait?s le autorisent ? prendre de les mesures autres que les poursuites criminelles et la p?nalisation de les contrevenants ? le ?chelle internationale ; 
- explorer les effets de le cannabis sur la sant? et ?tudier la question de savoir si le emploi de politiques alternatives ? le sujet de le usage de le cannabis conduirait ? une augmentation de le usage et de le abus ? court et ? long terme ; 
- ?tudier la possibilit? que le gouvernement use de le pouvoir de r?glementation que lui conf?re la Loi sur les contraventions comme moyen suppl?mentaire de appliquer une politique de r?duction de les m?faits comme il est de usage dans de autres juridictions ; 
- ?tudier toute autre question relative ? la politique canadienne antidrogues que le comit? juge appropri?e pour accomplir son mandat . 
que le comit? sp?cial soit compos? de cinq s?nateurs et que le quorum soit de trois membres ; 
que le comit? ait le pouvoir de faire compara?tre de les personnes et de produire de les documents , de entendre de les t?moins , de faire rapport de temps ? autre et de faire imprimer ? le jour le jour documents , m?moires et t?moignages selon les instructions de le comit? ; 
que les m?moires re?us et les t?moignages entendus lors de le examen de le projet de loi C - 8 , Loi portant sur la r?glementation de certaines drogues et de leurs pr?curseurs ainsi que de autres substances , par le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles durant la deuxi?me session de la trente - cinqui?me l?gislature , soient d?f?r?s ? le comit? ; 
que le comit? soit habilit? ? autoriser , se il le juge opportun , la radiodiffusion , la t?l?diffusion et la diffusion par le biais de les m?dias ?lectroniques de la totalit? ou de une partie de ses d?lib?rations et de les informations que il d?tient ; 
que le comit? soit autoris? ? si?ger pendant les ajournements de le S?nat en vertu de le paragraphe 95 ( 2 ) de le R?glement de le S?nat ; et 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tard trois ans apr?s la date de sa cr?ation . 
aujourd' hui , je peux vous affirmer que je suis plus d?termin? que jamais ? aller de le avant avec ce projet . 
je le ai amplement fait lors de mon discours de le 14 juin dernier . 
honorables s?nateurs , ? le cours de les trente derni?res ann?es , le inaction de nos gouvernements successifs dans ce dossier et le intensification de la guerre contre la drogue en Occident depuis le d?but de les ann?es 80 ont co?t? tr?s cher ? la soci?t? canadienne . 
les co?ts associ?s ? le contr?le et ? la r?pression de les drogues ill?gales sont sans commune mesure avec le niveau de consommation ou avec ses effets sur la soci?t? ou les individus . 
vous voudrez bien admettre , honorables s?nateurs , que ce est une situation qui m?rite un examen de les plus rigoureux . 
ce est pourquoi , le 2 novembre dernier , je ai d?pos? ? nouveau devant cette Chambre une motion demandant que un comit? sp?cial de le S?nat soit form? afin de r??valuer les lois et les politiques canadiennes antidrogues . 
le objectif de cet exercice sera , premi?rement , de donner ? les Canadiens une information exacte et rigoureuse relative ? les drogues ill?gales ; deuxi?mement , de ?valuer les standards de moralit? de la soci?t? canadienne ? le ?gard de le usage de les drogues ill?gales et , finalement , de donner ? le gouvernement canadien le information n?cessaire afin que il puisse d?velopper et implanter une l?gislation et de les politiques ad?quates qui refl?tent les valeurs et la volont? de le peuple canadien en ce qui a trait ? les drogues actuellement identifi?es comme ?tant ill?gales . 
honorables s?nateurs , vous avez per?u , sans doute , un changement de attitude chez les Canadiens en ce qui a trait ? les politiques de contr?le de les drogues et ? leurs r?sultats . 
les Canadiens et les Canadiennes commencent ? se rendre compte que les sommes de argent importantes investies dans la r?pression de la consommation et de le trafic de les stup?fiants ne apportent pas les r?sultats escompt?s . 
nous avons aussi besoin de conna?tre les exp?riences men?es dans ce domaine dans de autres pays . 
nous nous devons de ?valuer les solutions de rechange pratiqu?es par de autres pays , de les solutions moins co?teuses et qui assurent une meilleure r?insertion sociale de une tranche importante de la soci?t? . 
durant tout le ?t? dernier , je ai eu la chance de parcourir le pays et de rencontrer plusieurs Canadiens qui furent agr?ablement surpris par mon intention de vous demander de cr?er un comit? sp?cial de le S?nat pour r??valuer la politique canadienne antidrogues . 
they 6,000 students all of circles they 
je ai rencontr? de les policiers , de les intervenants aupr?s de les usagers de drogues , de les m?decins , de les p?res et de les m?res de famille , de les avocats , de les s?nateurs , de les professeurs de universit? , de les ?tudiants , de les journalistes . 
je ai ?galement particip? ? plusieurs ?missions de lignes ouvertes ? le cours de le ?t? . 
beaucoup de intervenants ?taient de accord pour dire que la politique de le gouvernement en mati?re de contr?le de drogues ne fonctionne pas et que , finalement , cette politique de r?pression co?tait extr?mement cher et causait beaucoup plus de tort que de bien . 
nombre de personnes et de institutions me ont offert leur expertise , leurs ressources et leur participation ? les travaux de le futur comit? . 
? le cours des15 derni?res ann?es , M. Puder se est battu contre les ravages engendr?s par la guerre contre la drogue sur la population de les quartiers pauvres de cette ville . 
il a consacr? le reste de sa vie ? organiser de les campagnes de pr?vention et de sensibilisation aupr?s de les jeunes de la communaut? , pour leur d?montrer les cons?quences n?fastes de le utilisation de substances illicites . 
il a ?galement pris part ? de nombreuses campagnes pour demander ? le gouvernement f?d?ral de adopter une politique antidrogues qui consid?rerait ce probl?me comme ?tant une question de sant? publique plut?t que criminelle . 
je tiens ? transmettre , par le pr?sent discours , mes sinc?res condol?ances ? les membres de sa famille . 
je souhaite ?galement rendre hommage ? le courage et ? la d?termination dontM. Puder a fait preuve ? le cours de les derni?res ann?es ainsi que ? le ensemble de son travail . 
je ferai remarquer que le message de condol?ances de le s?nateur Chalifoux ? son endroit a ?t? remarqu? et appr?ci? . 
le mois dernier , je ai particip? ? deux exercices similaires ? les Universit?s de Ottawa et de Moncton . 
malgr? un horaire charg? , de nombreux ?tudiants se sont d?plac?s pour participer ? ces discussions . 
en r?action ? le annonce de mon projet , plusieurs ?ditorialistes et commentateurs de les m?dias de partout ? le Canada ont r?agit positivement . 
ces derniers ont ?t? surpris que une telle initiative provienne de le S?nat . 
je dirais que ils ont accueilli le d?p?t de ma motion comme une bouff?e de air frais dans le paysage politique canadien . 
? ce titre , dans son ?dition de le 21 juin dernier , le Globe and Mail affirmait que le S?nat devait absolument donner son accord ? ce projet pour d?montrer une fois pour toutes que nos politiques actuelles en mati?re de les drogues ne fonctionnent plus , et je cite : 
certaines questions de politique publique sont tellement ?pineuses que les politiciens font presque tout pour ?viter de en parler . 
la conception juridique de le utilisation non m?dicale de les drogues est une de ces questions ... 
un rapport s?rieux de le S?nat pourrait exposer le co?t direct ?lev? de la politique actuelle et le comparer avec celui de solutions de rechange r?alistes . 
si ce rapport trouvait un vaste appui aupr?s de le public , il pourrait convaincre les politiciens timides que de les r?formes sont acceptables . 
ce est la politique , non la raison , qui a amen? les d?put?s ? refuser il y a trois ans un projet de ?tude conjointe de la question par les Communes et le S?nat . 
les s?nateurs accompliraient un service public se ils se chargeaient eux - m?mes de cette ?tude . 
honorables s?nateurs , le 26 novembre dernier , lors de le caucus de les maires de les 21 plus grandes villes de le Canada , les membres de la F?d?ration canadienne de les municipalit?s , je ai pr?sent? mon projet . 
cette association , qui regroupe plus de 600 municipalit?s canadiennes , a adopt? , il y a deux ans , une r?solution qui appuyait la politique prohibitionniste de le gouvernement f?d?ral en mati?re de contr?le de les drogues illicites . 
cette r?solution enjoignait les autorit?s f?d?rales ? ne pas modifier les dispositions de le actuelle Loi r?glementant certaines drogues et autres substances . 
toutefois , le 21 avril dernier , le Association canadienne de les chefs de police a recommand? ? le gouvernement f?d?ral de d?criminaliser et non de l?galiser la possession de petites quantit?s de stup?fiants , incluant le h?ro?ne . 
ce qui ?tait le plus encourageant dans la prise de position de le Association canadienne de les chefs de police , ce est que elle recommandait ? la population canadienne et ? le gouvernement f?d?ral de adopter une approche qui traiterait toutes les questions relatives ? la consommation abusive de stup?fiants comme un probl?me de sant? publique . 
je tiens ? vous rappeler que cette position a ?t? appuy?e par la Gendarmerie royale de le Canada . 
depuis cette prise de position , la F?d?ration canadienne de les municipalit?s est en train de r?viser sa propre position sur cette question . 
elle tente de d?velopper une nouvelle strat?gie dans ce domaine , ax?e sur la r?duction de les m?faits envers les usagers de drogues . 
la f?d?ration , ? le nom de ses membres , a fait parvenir une lettre ? le ministre de la Justice demandant que le gouvernement cr?e un forum o? cette question serait d?battue . 
ce est ce que je vous propose aujourd' hui avec la cr?ation de un comit? sp?cial sur les drogues ill?gales . 
les municipalit?s ont un r?le important ? jouer dans la r?forme de nos politiques antidrogues . 
elles constituent le niveau de gouvernement le plus proche de le citoyen . 
elles occupent une position privil?gi?e pour d?terminer quels sont les principaux probl?mes et cons?quences sociales engendr?s par nos politiques r?pressives antidrogues . 
les maires sont conscients de cette responsabilit? et ils ont demand? ce que ils pourraient faire pour modifier cette situation . 
comme nous tous , ils sont ? la recherche de solutions alternatives ? ces probl?mes sociaux . 
comme nous , ils en sont venus ? la conclusion que les politiques de r?pression utilis?es pour le contr?le de les drogues ill?gales sont inefficaces et co?tent tr?s cher ? les citoyens . 
par ailleurs , les membres de le caucus de les maires de les grandes villes canadiennes ont f?licit? les membres de le S?nat de avoir bien accueilli la proposition que je ai pr?sent?e en juin dernier . 
de plus , le caucus a adopt? ? le unanimit? et dans son int?gralit? la motion qui est devant vous . 
? cet effet , voici ce que le maire de Edmonton , Bill Smith , ?crit dans sa lettre de le 29 novembre 1999 : 
je appuie certainement la motion que vous avez pr?sent?e ? le S?nat . 
? mon avis , cela vient certainement ?tayer la n?cessit? de un S?nat et le bon travail que accomplit cette institution . 
comme je le ai dit ? la r?union , cela me offusque toujours de entendre de les gens ? le Canada critiquer le S?nat . 
je connais personnellement de nombreux s?nateurs et je sais ? quel point ils travaillent fort pour le Canada . 
je tiens ? souligner que plusieurs de les maires que je ai rencontr?s souhaitaient apporter leur contribution ? les travaux de ce comit? . 
revenons maintenant ? le d?roulement de les travaux de le comit? . 
? partir de le mandat d?crit dans la motion , le ?tude que je vous propose aujourd' hui sera divis?e en 12 th?mes . 
les honorables s?nateurs qui voudront participer ? les travaux sont les bienvenus mais , ? de les fins de efficacit? , je tente de limiter ? cinq les s?nateurs qui seront attitr?s ? les travaux de le comit? . 
chacun de les cinq s?nateurs qui seront membres de le comit? devra se engager ? prendre en main les travaux de recherche de deux ou trois des12 th?mes . 
je tiens ? vous en avertir , la t?che de diriger la recherche et de s?lectionner de les t?moins ne sera pas r?serv?e uniquement ? le directeur de la recherche et ? le coordonnateur de le comit? . 
he is important to a job rigorous consultation 
chacun de les s?nateurs qui prendra en charge ces sujets devra faire rapport ? les autres membres de le comit? de le avancement de ses recherches . 
certains de entre vous vont peut - ?tre dire que il se agit de une approche trop rigoureuse . 
? ceci , je r?pondrai que je crois fermement que en adoptant cette fa?on de travailler , nous pourrons accomplir notre mandat de une fa?on objective et s?rieuse . 
nous voulons donner une information transparente , objective et v?rifi?e par les membres de le comit? . 
si nous voulons ?lever le d?bat ? un niveau plus s?rieux et bien informer les Canadiens et le gouvernement , nous ne avons pas de autre choix que de adopter ce type de approche . 
honorables s?nateurs , je ne ai pas le intention aujourd' hui de aborder en d?tail chacun de les 12 th?mes qui seront inclus dans cette ?tude . 
je vais parler uniquement de ceux qui sont vraiment importants ? mes yeux pour que le comit? puisse ?tudier ces questions . 
vous avez tous , je en suis convaincu , pris connaissance de le document que je vous avais remis en juin dernier . 
lorsque ils seront inform?s , le comit? devra les inviter ? participer ? nos travaux pour tenter de d?couvrir quel est leur niveau de moralit? en mati?re de drogues . 
pourquoi ai - je utilis? le mot ? moralit? ? , honorables s?nateurs ? 
vous allez comprendre en lisant la documentation sur le histoire de la prohibition ? le Canada et dans le monde . 
vous allez comprendre que les questions de sant? publique ne ont jamais ?t? prises en compte lorsque venait le temps de l?gif?rer et de prohiber , et ceci d?s la premi?re prohibition , qui a ?t? celle de le opium . 
il ne a jamais ou presque ?t? question de sant? publique , mais il a amplement ?t? question de moralit? publique , de racisme , de commerce international , de le importance que on devait accorder ? les soci?t?s de produits pharmaceutiques . 
toutes les questions de commerce et de moralit? ont engendr? la prohibition que on conna?t aujourd' hui . 
les Canadiens comprendront que tous les signataires de ces trait?s ont men? tranquillement la population de nos pays , car les parlementaires , de bonne foi , ne se sont jamais retourn?s pour voir de o? venait la prohibition . 
on a cru ce que nos anc?tres nous avaient dit , on a fonc? et on a continu? ? prohiber et ? signer de les trait?s pour prohiber encore plus . 
aujourd' hui , on se retrouve dans la situation que le docteur Riley vous a d?crite dans le rapport que je ai d?pos? en juin dernier . 
je pourrais vous en parler pendant longtemps , mais je ne ai pas le intention de prendre davantage de votre temps . 
vous avez devant vous les param?tres d?taill?s de le mandat que je vous demande pour le comit? , un mandat de une dur?e de trois ans . 
comme je le ai dit tout ? le heure , chaque membre aurait la responsabilit? de certaines facettes de le mandat global , et ce est un travail tr?s rigoureux . 
why ? 
il existe d?j? beaucoup de recherches scientifiques dans ce domaine . 
ce est peut - ?tre le sujet qui a ?t? le plus ?tudi? dans la deuxi?me moiti? de le XXe si?cle . 
il se agit de ?liminer ce type de recherche et de se concentrer avec rigueur sur la recherche scientifique pure . 
chaque membre de le comit? aurait la responsabilit? de une de les facettes de le examen . 
tout cela peut facilement se ?chelonner sur pr?s de deux ans . 
apr?s cela , il se agit de r?diger un rapport int?rimaire , de informer les Canadiens de ce que nous aurons d?couvert , de susciter ensuite leurs r?actions pour en arriver ? le ?tape de le rapport . 
il y aura en cours de route une ?lection f?d?rale . 
je ose penser que nous serons ? m?me de ?viter les ?cueils que peuvent nous apporter une ?lection f?d?rale , surtout lorsque il est question de un sujet aussi sensible . 
je pr?f?re donc avoir plus de temps pour faire le travail et ainsi ?viter de ?tre forc? de produire un rapport qui sera jet? en p?ture ? de les politiciens qui ne rechercheront que de les sujets pour lesquels les passions de les Canadiens pourraient ?tre ?veill?es sans que on leur donne toute le information n?cessaire . 
( sur la motion de le s?nateur Kenny , le d?bat est ajourn? . ) 
fisheries 
autorisation ? le comit? de ?tudier de les questions relatives ? son mandat 
le honorable Gerald J . Comeau , conform?ment ? le avisdu 2 d?cembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les p?ches soit autoris? ? ?tudier , afin de pr?senter un rapport sur de les questions relatives ? le industrie de les p?ches ; 
que le Comit? fasse rapport ? le plus tard le 12 d?cembre 2000 ; et 
que le Comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le Greffier de le S?nat si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je voudrais faire une observation sur le ?laboration de le ordre de renvoi ? le ?gard de une grande question comme celle de les p?ches , qui est indispensable et que je appuie enti?rement . 
la semaine derni?re , nous en avons ?labor? un sur le agriculture et un autre sur les for?ts . 
le s?nateur Nolin en demande un sur les drogues illicites . 
le s?nateur Kirby en demande un sur les services de sant? . 
certaines de les ?tudes en question dureront peut - ?tre un an ou deux . 
dans le cas de celle de le s?nateur Nolin , elle durera trois ans . 
avant de approver ces ?tudes sp?ciales , nous devrions obtenir un aper?u de les co?ts en question , de autant plus que , ? ma connaissance , le budget de nos comit?s - je ne crois pas que la situation ait chang? ces derni?res ann?es - est toujours tr?s limit? . 
il se agit probablement de le poste budg?taire le plus sollicit? et toujours sous - financ? . 
je ne veux pas mettre un frein ? le ?tude propos?e par les s?nateurs Comeau et Robichaud . 
avant que nous ne allions trop loin , je estime cependant que nous devrions avoir un aper?u g?n?ral de ce que ces ?tudes co?teront ? le S?nat et de le montant que nous sommes dispos?s ? engager ? le cours de les deux et trois prochaines ann?es . 
nous constaterons peut - ?tre que nous ne pourrons pas terminer certaines de ces ?tudes , faute de fonds ou de pr?voyance . 
the senator Comeau : 
le probl?me que il y a ? pr?senter un budget avant de obtenir un mandat , ce est que sans mandat , on ne peut pr?senter un budget . 
de abord , il faut avoir le mandat et ensuite , nous pouvons nous adresser ? notre comit? et pr?parer le budget . 
si le comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration croit que nous devrions aller de le avant avec le ?tude , on pourra en discuter ? ce moment - l? , mais nous ne pouvons tout simplement pas pr?parer un budget sans avoir ? le pr?alable un mandat . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser ? le s?nateur Comeau . 
je pense que je connais la r?ponse , mais permettez - moi de le confirmer . 
je crois que cette motion est pr?sent?e avec le approbation de les membres de le comit? , et je suppose que ce est une approbation unanime , mais je appr?cierais une observation ? ce sujet . 
je comprends le point de vue d?fendu par le s?nateur Lynch - Staunton ainsi que celui de le s?nateur Comeau . 
en tant que pr?sident de un comit? , il est difficile de savoir ce qui passe en premier dans ces cas - l? . 
quoi que il en soit , je sais que le comit? a fait de le excellent travail ? le cours de la derni?re l?gislature ? la suite de un renvoi de ce genre . 
le comit? a tenu compte de un renvoi ? le budget de les d?penses pour fonder son ?tude , et nous en arriverons l? ? un moment donn? dans cette enceinte . 
je aimerais que on me dise ce que il en est de la d?cision de le comit? de saisir le S?nat de cette motion . 
the senator Comeau : 
honorables s?nateurs , la motion dont parle le leader adjoint , soit celle portant sur le Budget de les d?penses , est la troisi?me motion que je vais pr?senter . 
i wish viendrai streets . As a 
ma troisi?me motion propose que , ? le cas o? le Budget de les d?penses serait renvoy? ? le comit? , nous ayons le moyen de d?poser le rapport sur ces pr?visions budg?taires . 
cependant , pour le instant , si les pr?visions budg?taires ne sont pas renvoy?es ? notre comit? , bien entendu , nous ne les renverrons pas ? le greffier si le S?nat ne si?ge pas . 
the Honourable Fernand Robichaud : 
honorables s?nateurs , si je puis ajouter quelques commentaires et peut - ?tre rassurer le honorable s?nateur Lynch - Staunton , lorsque nous avons consid?r? cette motion , il se agissait en fait de avoir un mandat assez large pour nous permettre de ?tudier toutes les questions relatives ? les p?ches . 
il ?tait tout ? fait entendu que si nous devions voyager , un budget serait pr?par? et pr?sent? ? le comit? de la r?gie interne , de les budgets et de le administration afin que nous puissions respecter les directives que chaque comit? a re?ues de contr?ler ses d?penses . 
le an dernier , le comit? de les p?ches et de les oc?ans a justement remis un voyage sur la c?te Ouest parce que on ne pouvait pas trouver les fonds n?cessaires pour effectuer ce voyage . Il 
est bien compris que ce ne est pas une question de budget et de se promener un peu partout ? le Canada . 
the senator Lynch - Staunton : 
ce ne ?tait pas mon intention de laisser planer un doute autour de la motion de le s?nateur Comeau . 
je voulais demander que on soit autant que possible toujours soucieux de le fait que nos budgets sont tr?s limit?s . 
aussi louables que soient les ?tudes demand?es , surtout celles qui se prolongent sur une p?riode de deux ou trois ans , il serait bon que le S?nat soit saisi de les co?ts imm?diatement pour ne pas avoir de mauvaises surprises . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , aucun autre s?nateur ne d?sire prendre la parole . 
vous pla?t - il de adopter la motion , honorables s?nateurs ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
autorisation ? le comit? de permettre la diffusion de ses d?lib?rations par de les moyens ?lectroniques 
le honorable Gerald J . Comeau , conform?ment ? le avis du2 d?cembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les p?ches soit habilit? ? permettre le reportage de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , en d?rangeant le moins possible ses travaux . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , vous pla?t - il de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
Authorized to the committee of Engage Services  staff 
le honorable Gerald J . Comeau , conform?ment ? le avis que il a donn? le 2 d?cembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les p?ches soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s . 
( response motion agreed agreed . ) 
transport and Communications 
autorisation ? le comit? de diffuser ses d?lib?rations par les m?dias de information ?lectroniques 
le honorable Lise Bacon , conform?ment ? le avis de le 6 d?cembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications soit autoris? ? permettre la diffusion de ses d?lib?rations publiques par les m?dias de information ?lectroniques , de mani?re ? d?ranger le moins possible ses travaux . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , de plus en plus , tous les comit?s demandent ? le S?nat le autorisation de radiodiffuser et de t?l?diffuser leurs audiences publiques . 
on en est arriv? ? le point o? le on devrait donner une licence g?n?rale ? tous les comit?s qui veulent proc?der de la sorte . 
on vit quand m?me ? une ?poque o? tout le monde est branch? , tout le monde veut regarder et ?couter . 
this obligatory for unpleasant redundant , 
le comit? de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure devrait se pencher sur ce pr?alable et il devrait biffer de le R?glement cette exigence . 
on laisserait les comit?s ma?tres de leur destin?e dans ce domaine . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , y a il de autres s?nateurs qui voudraient prendre la parole ? 
the United Hon : 
No.  
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , vous pla?t - il de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
Authorized to the committee of clerical and the services 
le honorable Lise Bacon , conform?ment ? le avis de le 6 d?cembre 1999 , propose : 
que le Comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications soit habilit? ? retenir les services de conseillers , techniciens , employ?s de bureau ou autres ?l?ments n?cessaires pour examiner les projets de loi , la teneur de projets de loi et les pr?visions budg?taires qui lui ont ?t? d?f?r?s . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , vous pla?t - il de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mercredi 8 d?cembre 1999 , ? 13 h 30 . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 18 
the Wednesday 8 December 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the maturation respectively Although 
the Ontario 
la loi sur la restructuration r?gionale - La proposition de d?clarer Ottawa officiellement bilingue 
routine PROCEEDINGS 
crafts as the Parliament 
Presented  ? tien report of the committee Joint 
agriculture and Forestry 
depository Bills to Prime report of the committee 
earth stations Newfoundland 
la r?forme de le syst?me scolaire - La modification ? la clause 17 de la Constitution - D?p?t de le premier rapport de le comit? mixte sp?cial 
languages Official 
Presented  ? tien report of the committee Joint Standing 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation 
le a?roport de Fredericton - Le ?tat de les n?gociations tendant ? le transf?rer ? le administration a?roportuaire locale 
le a?roport de Fredericton - Le inaptitude de le r?seau de pistes ? accueillir certains appareils 
the business Intergovernmental 
le Ontario - La restructuration r?gionale municipale - Le refus de la province de d?clarer la capitale nationale bilingue 
the Transportation 
le acquisition de les Lignes a?riennes Canadien International par Air Canada - La r?glementation de un ?ventuel monopole dans le industrie de le transport de les voyageurs a?riens - La politique de le gouvernement 
dithering Canada - Conformity increase in the tariffs airline 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques - Le opposition de la part de le gouvernement de le Alberta 
the Transportation 
dithering Canada - Possibility translates into the tariffs 
the heritage 
the status of the museum commemorative service of Holocaust 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et sur les documents ?lectroniques 
troisi?me lecture - motion de amendement - Ajournement de le d?bat 
the Act respecting the lots judicial 
bill to Bill Amend - Third Reading 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
adoption de le rapport de le comit? de les finances nationales sur le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
second reading of Continued  ? bats 
Guadeloupe Canadian Air Traffic church morave de am?rique 
projet de loi priv? visant ? modifier la Loi de incorporation - Troisi?me lecture 
the work of the Senate 
Points of the Rules of Privilege - the presidency 
the SENATE 
the Wednesday 8 December 1999 
la s?ance est ouverte ? 13 h 30 , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the maturation respectively Although 
the Honourable Lucie pin : 
honorables s?nateurs , il y a trois semaines , de les chercheurs de le Universit? McGill ont d?clar? avoir aid? avec succ?s plusieurs couples ? concevoir de les b?b?s , voire de les jumeaux , gr?ce ? une nouvelle m?thode r?volutionnaire . 
la m?thode qui facilite la transformation de les ovules immatures de une m?re en embryons se appelle la maturation in vitro . 
la MIV d?coule de la m?thode de f?condation in vitro qui a r?volutionn? le traitement de le infertilit? dans les ann?es 70 . 
la maturation in vitro diff?re de la f?condit? in vitro de le fait que , dans la MIV , le ovule est amen? ? maturit? puis f?cond? ? le ext?rieur de le ut?rus de la m?re , alors que , dans la FIV , le ovule d?j? mature est f?cond? en laboratoire . 
la MIV a ?t? mise ? le point en Cor?e de le Sud et en Australie ? le d?but de les ann?es 90 ? le intention de les femmes dont les ovules ne pouvaient ?tre amen?s naturellement ? maturit? . 
jusque ? r?cemment , le taux de succ?s de la MIV ?tait faible , mais le docteur Seang Lin Tan , directeur de le D?partement de obst?trique et de gyn?cologie ? le Universit? McGill , a chang? les choses . 
en r?ussissant ? amener les ovules ? maturit? ? le ext?rieur de le organisme , il a ouvert la porte ? de nouvelles m?thodes de f?condation in vitro permettant un taux de succ?s sup?rieur ? le faible 20p. 100 actuel . 
cette technique semble r?ussir ? les femmes qui ont tent? sans succ?s de devenir enceintes par de autres moyens . 
en outre , elle co?te la moiti? de ce que co?tait la FIV . 
quelle merveilleuse nouvelle pour les couples qui pourront en profiter ! 
however , in this side would be our society ? 
avec la panoplie de nouvelles techniques de reproduction , la r?ponse , ce est que nous sommes dans le incertitude . 
nous sommes tr?s heureux pour les couples qui , gr?ce ? cette technologie , seront capables de avoir de les enfants . 
however , things beyond those not also penetrate the 
who should benefit of this technology ? 
who has access to this treatment ? 
que doit - on savoir avant de se soumettre ? ce traitement ? 
quelles sont les r?percussions impr?vues de ce traitement sur le plan moral ? court , moyen et long terme ? 
les enjeux sont si complexes et les applications ?ventuelles de plusieurs de ces technologies sont si vastes . 
ce est un domaine o? il ne y a ni noir ni blanc , mais que de le gris . 
en 1993 , la Commission royale sur les nouvelles techniques de reproduction a pr?sent? son rapport recommandant , entre autres , de cr?er une commission nationale sur les techniques de reproduction . 
this commission was supposed make several things . 
premi?rement , elle aurait d?livr? de les permis ? les ?tablissements , et aurait fix? les normes et surveill? les pratiques relatives ? le utilisation de les techniques de reproduction existantes . 
deuxi?mement , elle aurait recueilli , ?valu? et communiqu? ? le public le information sur ces technologies . 
troisi?mement , il ?tait pr?vu que elle surveille le ?mergence de techniques et de pratiques nouvelles et que elle adopte de les politiques . 
enfin , elle devait faciliter la coop?ration intergouvernementale dans ce domaine . 
malheureusement , le gouvernement f?d?ral ne a pas donn? suite ? cette recommandation . 
chaque fois que je entends parler de la mise ? le point de une nouvelle technique ? le Canada , je regrette le absence de une commission nationale . 
nous ne avons pas de organisme national charg? de examiner les questions que posent ces techniques ou de en r?glementer le utilisation . 
je exhorte le gouvernement f?d?ral ? revoir les recommandations de la commission royale de 1993 et de prendre d?s que possible les mesures qui se imposent pour cr?er une commission nationale de les techniques de reproduction . 
the Ontario 
la loi sur la restructuration r?gionale - La proposition de d?clarer Ottawa officiellement bilingue 
the Honourable Lorna Milne : 
honorables s?nateurs , de par le droit et la Constitution de le Canada , le gouvernement de le Ontario est ma?tre de toutes les municipalit?s de la province , et le gouvernement actuel est absolument d?termin? ? en faire la preuve . 
malheureusement , ce m?me gouvernement ne a jamais h?sit? , ne serait - ce que une seconde , ? imposer sa volont? ? les citoyens de la province . 
je tiens ? souligner que le gouvernement ontarien ne a jamais forc? les municipalit?s que il a cr??es ? adopter le appellation ? officiellement bilingue ? . 
Ottawa is however , municipally as nowhere else . 
ce est la capitale nationale de ce pays bilingue qui est le n?tre . 
honorables s?nateurs , je exhorte le gouvernement ontarien ? suivre la recommandation deM. Glen Shortliffe , son conseiller sp?cial sur la restructuration de la r?gion de Ottawa - Carleton , et ? d?clarer officiellement bilingue la nouvelle ville de Ottawa r?sultant de le amalgamation , ville qui est ?galement la capitale de le Canada . 
the United Hon : 
hear ! 
routine PROCEEDINGS 
crafts as the Parliament 
Presented  ? tien report of the committee Joint 
le honorable Louis J . Robichaud , copr?sident de le comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 8 December 1999 
le Comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement a le honneur de pr?senter son 
first REPORT 
votre Comit? recommande que il soit autoris? ? conseiller les Pr?sidents de le S?nat et de la Chambre de les communes dans le exercice de leur autorit? sur la Biblioth?que de le Parlement et que il soit habilit? ? faire de les recommandations ? les pr?sidents de les deux Chambres concernant la r?gie de la biblioth?que et la bonne utilisation de les cr?dits affect?s par le Parlement ? le achat de documents ou objets destin?s ? y ?tre d?pos?s . 
votre Comit? recommande que le quorum soit ?tabli ? sept ( 7 ) membres , pourvu que les deux Chambres soient repr?sent?es chaque fois que il y a un vote ou que une r?solution ou toute autre d?cision est prise , et que les copr?sidents soient autoris?s ? tenir de les r?unions pour entendre les t?moignages et ? en autoriser le impression , pourvu que quatre ( 4 ) membres soient pr?sents et que les deux Chambres soient repr?sent?es . 
votre Comit? recommande aussi ? le S?nat que il soit autoris? ? si?ger durant les s?ances de le S?nat . 
un exemplaire de les Proc?s - verbaux pertinents ( r?union no 1 ) est d?pos? . 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Robichaud , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
agriculture and Forestry 
depository Bills to Prime report of the committee 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts , qui porte sur les d?penses engag?es par le comit? ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
earth stations Newfoundland 
la r?forme de le syst?me scolaire - La modification ? la clause 17 de la Constitution - D?p?t de le premier rapport de le comit? mixte sp?cial 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le premier rapport de le comit? mixte sp?cial concernant la modification ? la clause 17 de les Conditions de le union de Terre - Neuve , qui porte sur les d?penses engag?es par le comit? ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
languages Official 
Presented  ? tien report of the committee Joint Standing 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , copr?sidente de le comit? mixte permanent de les langues officielles , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 8 December 1999 
le Comit? mixte permanent de les langues officielles a le honneur de pr?senter son 
first REPORT 
votre Comit? , qui est autoris? par le article 88 de la Loi sur les langues officielles de suivre le application de la loi , de les r?glements et instructions en d?coulant , ainsi que la mise en 9uvre de les rapports de le commissaire ? les langues officielles , de le Pr?sident de le Conseil de le Tr?sor et de le ministre de le Patrimoine canadien , fait rapport , conform?ment ? le article 104 de le R?glement , que les d?penses encourues ? cette fin par le comit? ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature sont les suivantes : 
votre Comit? recommande que le quorum soit desept ( 7 ) membres , ? condition que les deux Chambres et le opposition soient repr?sent?es ? le moment de un vote , de une r?solution ou de toute autre d?cision , et que les copr?sidents soient autoris?s ? tenir de les r?unions pour entendre les t?moignages et ? en autoriser la publication d?s que quatre ( 4 ) membres sont pr?sents , ? condition que les deux Chambres et le opposition soient repr?sent?es . 
durant la session , le Comit? a examin? la Partie VII de la Loi sur les langues officielles , en vertu de laquelle le gouvernement f?d?ral se engage ? favoriser le ?panouissement de les minorit?s francophones et anglophones de le Canada et ? appuyer leur d?veloppement . 
le Comit? a tenu 28 r?unions et entendu 47 t?moins . 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Losier - Cool , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation 
le a?roport de Fredericton - Le ?tat de les n?gociations tendant ? le transf?rer ? le administration a?roportuaire locale 
the Honourable Brenda Robertson : 
honorables s?nateurs , je voudrais poser une question ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
beaucoup de parlementaires de la r?gion de le Atlantique se pr?occupent maintenant de le incertitude entourant le service a?rien offert ? nos plus petites collectivit?s dans la r?gion . 
cependant , le a?roport de Fredericton a un autre probl?me en plus de cette incertitude . 
tous ceux qui empruntent cet a?roport savent que il a ?t? n?glig? ? le fil de les ans . 
le gouvernement f?d?ral n?gocie pour transf?rer le a?roport ? les autorit?s locales . 
cependant , cette n?gligence commence ? faire sentir ses effets . 
she dictatorial since long , guerrilla years . 
parce que on a n?glig? les installations et que on a fait fi de les besoins actuels de le a?roport , selon un article paru dans le Daily Gleaner , les consultants de le administration a?roportuaire de le Grand Fredericton lui ont signal? que un investissement de20 millions de dollars est n?cessaire pour faire en sorte que le a?roport r?ponde ? les normes actuelles ou ? les normes qui se imposent de nos jours . 
on se demande m?me si la piste principale ne est pas trop courte . 
le gouvernement f?d?ral ne est pas dispos? ? faire cet investissement de 20 milliards de dollars avant de transf?rer la responsabilit? de le a?roport ? les exploitants locaux . 
dans ce cas - l? , le administration a?roportuaire locale a peu de chances de r?ussir . 
il se peut ?galement que les recettes a?roportuaires baissent ? la suite de la restructuration de le industrie de le transport a?rien et de une r?duction ?ventuelle de le nombre de atterrissages . 
les chances que un nouvel exploitant r?ussisse sont encore moins grandes . 
il se agit , ? mon avis , de une question de ?quit? . 
si le administration a?roportuaire de le Grand Fredericton doit avoir une v?ritable chance de r?ussir et de exploiter le a?roport , qui dessert la capitale et le centre de le Nouveau - Brunswick , le gouvernement f?d?ral doit reconna?tre que il faut vraiment , dans le cadre de les n?gociations avec le administration a?roportuaire locale sur la prise de contr?le de le a?roport , tenir compte de toutes les ann?es o? il a trait? de fa?on injuste cet a?roport . 
le leader de le gouvernement fournira il ? le S?nat un compte rendu de les n?gociations entourant ce probl?me s?rieux pour les habitants de Fredericton ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne suis pas tr?s ? le courant de les n?gociations en cours ? le sujet de le a?roport de Fredericton , mais je sais quel processus a ?t? adopt? dans de autres r?gions de le pays . 
je connais particuli?rement bien le cas de le a?roport de Halifax , o? un processus semblable a ?t? adopt? et o? de les questions similaires ont ?t? soulev?es . 
je dois ici rendre hommage ? mon pr?d?cesseur , le s?nateur Graham , dont le travail a largement contribu? ? convaincre le gouvernement f?d?ral de financer les am?liorations apport?es ? les immobilisations de le a?roport de Halifax . 
de toute ?vidence , ce est une question qui est abord?e lorsque de telles n?gociations sont entreprises . 
a precedent . certainly was established . 
quant ? savoir quelle sera le issue de ces n?gociations , je ne suis s?rement pas en mesure de ?chafauder de les hypoth?ses , mais je suis conscient de le importance de le probl?me . 
je suis dispos? ? faire part de les pr?occupations de le s?nateur ? le ministre en cause . 
the senator Robertson : 
monsieur le ministre , je vous en serais fort reconnaissante , tout comme le seraient sans doute aussi de autres s?nateurs . 
il semble que on ait r?pondu assez bien ? leurs besoins . 
toutefois , nous aimerions obtenir un compte rendu de votre intervention aupr?s de le ministre afin de veiller ? ce que la situation propre ? Fredericton soit r?gl?e rapidement et avec beaucoup de ?quit? . 
nous attendons avec impatience de obtenir votre r?ponse ? ce sujet . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je suis assur?ment dispos? ? aborder cette question avec le ministre de les Transports , le honorable David Collenette . 
de plus , lorsque le occasion se pr?sentera , je me ferai un plaisir de discuter de le probl?me avec mon coll?gue de le Conseil priv? venant de la province de le Nouveau - Brunswick . 
le a?roport de Fredericton - Le inaptitude de le r?seau de pistes ? accueillir certains appareils 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honourable senators , I have a question Supplementary . 
le leader de le gouvernement pourrait - il , ? le cours de sa discussion avec le ministre de les Transports concernant le a?roport de Fredericton , attirer le attention de ce dernier sur le ?tude de 1992 de le minist?re de les Transports qui reconnaissait la n?cessit? de prolonger ? 78 000 pieds la piste est - ouest ? 
actuellement , cette piste ne peut accueillir que de les appareils turbopropulseurs . 
la piste sud - ouest peut accueillir de les DC9 et de les BAC146 et , lorsque il fait beau , le avion ? r?action r?gional . 
je demanderais ? le ministre de aborder la question avec son coll?gue , le ministre de les Transports , mais ?galement avec un autre de ses coll?gues , le ministre de la D?fense nationale . 
autrement dit , honorables s?nateurs , les Airbus de les Forces canadiennes ne peuvent pas atterrir sur la plus grande base de les Forces canadiennes ? le Canada , ce qui semble assez invraisemblable . 
lorsque il y a de les d?placements de soldats de la base de Gagetown - et il se agit de la plus grande base de les Forces canadiennes non seulement ? le Canada , mais ?galement , ? le niveau g?ographique , ? le Commonwealth britannique - ils doivent se rendre en autobus ? Moncton , o? se trouve une piste plus longue pouvant accueillir les Airbus de les Forces canadiennes . 
je me demande si la seconde dimension de ce besoin , mise en ?vidence dans la propre ?tude de le minist?re de les Transports de 1992 et ensuite dans le fait que la BFC de Gagetown se trouve l? et que les militaires ne peuvent pas y faire atterrir leurs appareils , pourrait ?tre abord?e . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je serais heureux de transmettre ? les ministres en question les commentaires de le chef adjoint de le opposition . 
the business Intergovernmental 
le Ontario - La restructuration r?gionale municipale - Le refus de la province de d?clarer la capitale nationale bilingue 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
la capitale de le pays , selonM. Harris et compagnie , serait donc unilingue anglaise . 
cette nouvelle ville de Ottawa regroupera sous une m?me administration toutes les municipalit?s urbaines de la r?gion de Ottawa - Carleton . 
cette d?cision de le gouvernement conservateur deM. Harris d?montre ? quel point il ignore la r?alit? canadienne , un pays ayant deux langues officielles . 
il est inacceptable et intol?rable que le Canada ait une capitale nationale unilingue . 
nous serions le unique capitale ? le monde qui rejette le bilinguisme institutionnel . 
je ne connais pas de pays ayant deux langues officielles ou plus qui ne a pas respect? la dualit? linguistique dans sa capitale . 
le ministre peut - il nous dire si le gouvernement f?d?ral a le intention de faire pression aupr?s deM. Harris et de son gouvernement pour que il respecte les deux langues officielles , soit le fran?ais et le anglais , dans la capitale de notre pays ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , les d?clarations qui ont ?t? faites ? le S?nat par le s?nateur ainsi que par le s?nateur Milne plus t?t et de autres hier refl?tent mon point de vue voulant que il convient absolument que la capitale de le pays soit bilingue . 
le administration municipale est certes une responsabilit? provinciale , mais Ottawa est une ville semblable ? aucune autre ? le pays . 
she is the Capital Commission of countries . 
avant de r?pondre ? le nom de le gouvernement , honorables s?nateurs , je voudrais faire ressortir que je crois fermement que la ville de Ottawa doit ?tre une capitale nationale bilingue . 
honorables s?nateurs , le premier ministre a parl? publiquement ? cet ?gard . 
il communiquera avec le premier ministre de le Ontario et le pressera de prendre les mesures qui se imposent pour veiller ? ce que la capitale de le pays soit d?clar?e officiellement bilingue . 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honorables s?nateurs , je ?coute la r?ponse donn?e par le leader de le gouvernement et je suis enti?rement de accord avec lui . 
the senator Gauthier : 
honorables s?nateurs , je comprends la position de le gouvernement . 
la municipalit? de Ottawa - Carleton est une cr?ation de le gouvernement provincial et est donc sous sa juridiction . 
tout de m?me , le ministre peut - il dire si le gouvernement f?d?ral , devant un refus de la province de d?clarer la capitale nationale bilingue , utilisera son pouvoir constitutionnel ou les pouvoirs que lui conf?re la Loi sur les langues officielles pour corriger cette situation et faire en sorte que une ville de Ottawa agrandie soit et demeure la capitale nationale de le pays avec deux langues officielles ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , un certain nombre de personnes f?rues en mati?re constitutionnelle , y compris de les s?nateurs , sont de avis que le article 16 de la Loi constitutionnelle conf?re un certain pouvoir ? le gouvernement f?d?ral pour intervenir dans de les questions semblables . 
tout ce que je puis dire de un point de vue juridique , ce est que le gouvernement f?d?ral et le premier ministre sont , en ce moment m?me , en train de examiner la question . 
toute question constitutionnelle est complexe et n?cessite habituellement un examen attentif . 
franchement , je pense que le gouvernement pr?f?rerait que la question soit r?gl?e sans recours ? les tribunaux . 
esp?rons que le premier ministre de le Ontario r?pondra ? les souhaits clairement exprim?s de la population de le pays , de les s?nateurs , de le premier ministre et de autres personnalit?s . 
il est ? esp?rer que le premier ministre de le Ontario prendra ces propos ? le s?rieux et que il changera son fusil de ?paule . 
the senator Nolin : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
je suis de accord avec votre r?ponse et avec ce que votre gouvernement tente de affirmer . 
il ne fait aucun doute que nous devrons nous poser la question , ? savoir ce que nous ferons de la r?gion de Hull , qui fait aussi partie de la r?gion de la capitale nationale . 
this is a whole coast problem . 
quelle aide financi?re ?tes - vous pr?t ? apporter afin de vous assurer que le gouvernement de le Ontario ne utilise pas les raisons ?conomiques pour ?viter de changer la situation ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , il se agit de une question qui demande de franches discussions entre le premier ministre de le Canada et celui de le Ontario . 
je crois que ces discussions auront lieu et que le premier ministre de le Canada constatera alors , lorsque il prendra en consid?ration toutes les observations qui auront ?t? faites , de le moins dans cette Chambre , que nous sommes tr?s favorables ? de les mesures visant ? faire en sorte que Ottawa soit une capitale bilingue . 
il serait impossible de faire de les conjectures sur les d?tails de ces discussions pour le instant . 
however , the message had been given plainly on 
le gouvernement de le Canada et son premier ministre le prennent ? le s?rieux . 
on esp?re que le premier ministre de le Ontario en fera autant . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , apr?s de longues d?lib?rations , la reine Victoria avait d?cid? que Ottawa serait la capitale de le Canada . 
Montr?al , Kingston et Toronto avaient autrefois ?t? de les capitales , et les choses ne se ?taient pas bien pass?es dans aucune de ces villes . 
this is Ottawa who had been reader . 
je conviens avec le s?nateur Nolin que on aurait pr?f?r? que Hull soit ajout?e ? Ottawa , mais n?anmoins , Ottawa est la capitale de le Canada . 
je suis peut - ?tre l?g?rement en d?saccord avec mon coll?gue , en ce sens que le gouvernement f?d?ral devrait pr?voir de les fonds ou un encouragement . 
i ask that Ottawa reflects a ideal . 
moi , je suis un Canadien fran?ais de le Qu?bec . 
par cons?quent , le gouvernement f?d?ral devrait rappeler ? les gens de Ottawa et ? le gouvernement de le Ontario que cette ville devrait refl?ter vraiment ce que on voulait que elle soit , la capitale de tout le Canada . 
puisque je aime ?tre positif , je sugg?rerais m?me que le honorable leader de le gouvernement songe , avec tous ses coll?gues , ? proposer une motion ? le S?nat afin de rappeler ? tous les responsables que Ottawa devrait refl?ter la v?ritable nature de le Canada . 
le leader de le gouvernement songera il ? proposer une simple r?solution de le S?nat pour rappeler ? tout le monde que Ottawa devrait repr?senter tous les Canadiens ? 
the senator Boudreau : 
honourable senators , we r?fl?chirons certainly have this suggestion . 
par ailleurs , je voudrais ?galement me faire le ?cho de ce que le honorable s?nateur a dit dans son pr?ambule . 
il a ?t? beaucoup plus ?loquent ? ce sujet que je ne pourrais le ?tre , mais il se agit certainement de une affaire de une importance grave pour nous tous . 
the Transportation 
le acquisition de les Lignes a?riennes Canadien International par Air Canada - La r?glementation de un ?ventuel monopole dans le industrie de le transport de les voyageurs a?riens - La politique de le gouvernement 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je ai deux ou trois questions concernant Air Canada et sa fusion avec Canadien International et la toute derni?re d?cision de Air Canada . 
comme nous le savons tous , Air Canada a maintenant report? ? le 23 d?cembre la date limite pour le d?p?t et le r?glement final de les actions et ainsi de suite . 
la soci?t? Air Canada ne a pas pr?cis? de fa?on d?taill?e en quoi consistaient les probl?mes , mais elle a laiss? entendre que elle chercherait ? obtenir le consentement de organismes de r?glementation , de m?me que une clarification de les dispositions de un projet de nouvelle r?glementation ou de nouvelle politique . 
dois - je en d?duire de ces d?clarations g?n?rales que on a propos? quelque chose en ce sens , que on en a discut? avec les dirigeants de Air Canada et que leur examen de la proposition se poursuit ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
the senator Forrestall : 
ce est parce que ce ?tait un article de la Presse canadienne . 
the senator Boudreau : 
le comit? de les transports de la Chambre de les communes a d?pos? son rapport . 
the senator Kinsella : 
il ne se est cependant pas arr?t? ? le article 47 . 
the senator Boudreau : 
il ne fait aucun doute que le rapport de le comit? s?natorial de les transports et de les communications sera d?pos? tr?s bient?t . 
les deux rapports offrent peut - ?tre une orientation quant ? une politique pr?cise en mati?re de transport a?rien . 
je suis ? le courant de le motif de le report de le offre de Air Canada . 
tout ce que je sais pour le moment , je le ai lu dans le Globe and Mail . 
dithering Canada - Conformity increase in the tariffs airline 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , nous avons vu Air Canada franchir une deuxi?me ?tape . 
la premi?re ?tape , qui a consist? ? laisser entendre que , si le gouvernement tentait de quelque fa?on que ce soit de r?duire sa libert? de mouvement , elle retirerait son offre , ce qui ferait se ?crouler tout le projet de fusion , a eu le effet de une v?ritable gifle ? le gouvernement de le Canada et ? tous les Canadiens raisonnables . 
il y a certainement quelque chose qui se pr?pare ? le sujet de les tarifs dans les discussions entre le gouvernement de le Canada et Air Canada . 
en raison de le augmentation de le prix de le carburant , nous venons juste de subir une augmentation g?n?rale de 3p. 100 de les tarifs a?riens , ce qui est un v?ritable abus . 
these tariffs 1.2 always been no redescendent never . 
personne ne semble savoir pourquoi ils ne peuvent pas redescendre . 
y a il de les discussions sur le processus de r?glementation entre le gouvernement de le Canada et Air Canada qui justifieraient que la soci?t? a?rienne profite de toutes les occasions , ?limine la concurrence et fasse encaisser ? les consommateurs une augmentation de 3p. 100 de les tarifs ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
les int?r?ts de la population canadienne , de les petites collectivit?s de tout le Canada et de les voyageurs seront ? le coeur de toute discussion avec Air Canada . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il nous dire si on va demander ? Air Canada de annuler le augmentation de 3p. 100 jusque ? ce que un d?lai d?cent se soit ?coul? ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je ne pense pas que il me incombe de d?fendre un transporteur a?rien national . 
cependant , on nous dit que le augmentation est attribuable ? le fait que le co?t de le carburant se est accru , si je ne me abuse , de 100p. 100 ? le cours de les derniers mois . 
si les prix de le carburant baissent , nous verrons si les tarifs a?riens baissent ?galement . 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques - Le opposition de la part de le gouvernement de le Alberta 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
le pr?sident a fait allusion ? une lettre que deux ministres de le gouvernement de le Alberta , Shirley McClellan , ministre de les Relations internationales et intergouvernementales , et Walter Paszkowski , ministre de les Affaires municipales , lui ont envoy?e le 7 d?cembre pour se opposer ? le projet de loi C - 6 , portant sur la protection de les renseignements personnels . 
dans cette lettre qui a ?t? largement diffus?e et qui constitue la seconde communication venant de le gouvernement de le Alberta , la province cherche ? obtenir de les amendements ? le projet de loi pour supprimer les articles qui empi?tent sur la comp?tence de les provinces , ainsi que de autres dispositions . 
?tant donn? les instances pressantes pr?sent?es par le gouvernement de le Alberta sur la question de comp?tence , quelle est la r?ponse de le pr?sident ? la d?claration de le Alberta selon laquelle , si ce projet de loi est adopt? , le Alberta pourrait ?tre forc?e de contester la constitutionnalit? de cette mesure pour maintenir ses pouvoirs ? les termes de la Constitution ? 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je vais r?pondre ? la derni?re question en tout premier lieu . 
m?me si certains , notamment le gouvernement de le Alberta , peuvent penser que le projet de loi est inconstitutionnel , les constitutionnalistes consult?s par le comit? et , en fait , par le gouvernement sont tout ? fait persuad?s que le projet de loi sera jug? constitutionnel . 
la premi?re question est un peu plus complexe , ? savoir que ce projet de loi ne se appliquera pas ? les activit?s intraprovinciales pourvu que la province ait un projet de loi fondamentalement semblable ? la loi f?d?rale . 
il serait difficile pour les entreprises de ?tre assujetties ? deux programmes , ce qui serait le cas si une province devait adopter une loi sur la protection de les renseignements personnels en grande partie semblable ? le projet de loi C - 6 . 
il est ?vident que ce est un point de vue l?gitime et ce est ce qui explique la disposition pr?vue dans le projet de loi f?d?ral : si une province adopte une loi sur la protection de les renseignements personnels semblable en grande partie , le projet de loi f?d?ral ne se appliquera pas dans ce cas - l? . 
reste ? savoir , par exemple , si le avant - projet de loi de le Alberta concernant la sant? est substantiellement similaire . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , les questions adress?es ? le pr?sident de un comit? ne doivent pas porter sur le sujet ? le ?tude , mais strictement sur les activit?s de le comit? . 
les questions portant sur le fond de ce que ?tudie un comit? ne sont pas recevables . 
the senator Roche : 
honorables s?nateurs , vu ces difficult?s , existe il une raison expliquant pourquoi on ne a pas demand? ? le gouvernement de le Alberta de t?moigner devant le comit? pour expliquer sa position , ?tant donn? que , le 15 octobre , il avait envoy? une premi?re lettre , qui vient de ?tre suivie de une lettre quasiment identique ? 
the senator Kirby : 
honorables s?nateurs , je pourrai vous le confirmer demain , mais , de apr?s ce que je sais , on a demand? ? plusieurs provinces qui avaient envoy? une lettre - notamment le Alberta et le Ontario - si elles voulaient compara?tre . 
le Ontario a envoy? de les repr?sentants , dont son sous - ministre adjoint de la Sant? . 
the minister not been no appeared at 
si je me souviens bien , et le greffier de le comit? devra le confirmer , on a demand? ? le gouvernement de le Alberta se il voulait compara?tre , mais il a r?pondu que sa lettre suffirait comme t?moignage et que personne ne compara?trait en son nom . 
the Transportation 
dithering Canada - Possibility translates into the tariffs 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , ma question porte sur Air Canada et sur la hausse de les tarifs . 
la question a d?j? ?t? pos?e et on y a r?pondu en partie , mais je aurais une question compl?mentaire ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
selon le National Post , Laura Cook , porte - parole de Air Canada , aurait dit ? le sujet de la hausse de les tarifs que les billets pour les ?tats - Unis et autres destinations internationales avaient ?t? exempt?s et que leur prix ne avait pas augment? en raison de la concurrence . 
donc , si Air Canada se retrouve en situation de monopole ? le Canada , sans concurrent , faut - il se attendre ? ce que les tarifs ne cessent de augmenter ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne peux ni confirmer ni d?mentir ce que vient de dire le s?nateur Oliver . 
je vais toutefois chercher ? obtenir plus de renseignements et je vous en ferai part ? le plus vite . 
the senator Oliver : 
le ministre ne convient - il pas que il est choquant que la compagnie a?rienne augmente ses tarifs int?rieurs , mais pas ses tarifs internationaux ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , ce est pour le moins surprenant et ce est une question qui m?rite de ?tre examin?e . 
the heritage 
the status of the museum commemorative service of Holocaust 
the Honourable Colin Kenny : 
honorables s?nateurs , je ai donn? avis la semaine derni?re de la question que je me appr?te ? poser . 
de les groupes pr?occup?s par le statut de le Mus?e comm?moratif de le Holocauste se sont adress?s ? moi . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il nous dire ce que il en est de le statut de le mus?e ? 
le gouvernement maintient - il son engagement dans le principe de la mise en place de un tel mus?e ? 
si tel est le cas , peut - on se attendre ? voir le dossier progresser ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la comm?moration de cet ?v?nement horrible dans le histoire de le humanit? est une question tr?s importante . 
malheureusement , je ne peux pas en parler en d?tail aujourd' hui . 
je me en excuse aupr?s de le honorable s?nateur , et peut - ?tre pourrai - je le faire d?s demain . 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et sur les documents ?lectroniques 
troisi?me lecture - motion de amendement - Ajournement de le d?bat 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je ai dit hier que je avais le intention de proposer un amendement ? le ?tape de la troisi?me lecture de le projet de loi . 
il serait peut - ?tre bon que je fasse lecture de le amendement avant de en parler . 
i move , seconded by the Honourable Senator Doody : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the senator Murray : 
i Mississauga , how to time for intervene ? 
his Honour , Speaker : 
comme vous ?tes le premier ? intervenir ? le ?tape de la troisi?me lecture de le projet de loi , vous disposez de 45 minutes . 
je dois cependant vous pr?venir que , conform?ment ? un ordre de le S?nat , la s?ance sera lev?e ?15 h 30 . 
the senator Murray : 
i you thank the Your Honour . 
honorables s?nateurs , je vous renvoie ? le paragraphe 7 ( 1 ) , qui pr?cise ce qui suit : 
pour le application de le article 4.3 de le annexe I et malgr? la note aff?rente , le organisation ne peut recueillir de renseignements personnels ? le insu de le int?ress? et sans son consentement que dans les cas suivants ... 
ce sont de les raisons fort valables qui , de le avis de toute personne raisonnable , suffiraient ? justifier la communication de renseignements personnels recueillis ? de les fins commerciales . 
toutefois , le projet de loi ?num?re ensuite plusieurs circonstances plus douteuses . 
avant de aborder le paragraphe dont je ai propos? la suppression , je ?voquerai deux de les circonstances douteuses . 
le une figure ? le alin?a f ) , qui soutient que il serait l?gal de communiquer de les renseignements personnels sans le consentement de la personne vis?e : 
... ? de les fins statistiques ou ? de les fins de ?tude ou de recherche ?rudites , ces fins ne peuvent ?tre r?alis?es sans que le renseignement soit communiqu? , le consentement est pratiquement impossible ? obtenir et le organisation informe le commissaire de la communication avant de la faire . 
rien ne pr?voit ici que le commissaire puisse interrompre le processus ou intervenir de quelque fa?on dans son d?roulement . 
le droit que lui conf?re ce sous - alin?a est simplement celui de ?tre inform? lorsque les renseignements recueillis pour de les motifs commerciaux ? le sujet de la personne seront communiqu?s ? ? de les fins statistiques ou ? de les fins de ?tude ... ? 
en vertu de le alin?a g ) , la communication de renseignements personnels recueillis par une entreprise est l?gale si : 
... elle est faite ? une institution dont les attributions comprennent la conservation de documents ayant une importance historique ou archivistique , en vue de une telle conservation . 
il se agit ici de les renseignements personnels recueillis ? votre sujet , ou ? le sujet de toute autre personne , par de les entreprises dans le cadre de leurs activit?s - concernant par exemple votre hypoth?que , votre carte de cr?dit , votre dossier pharmaceutique . 
il est dit ici que ces renseignements personnels vous concernant peuvent ?tre communiqu?s seulement ? ? de les fins statistiques ou ? de les fins de ?tude ou de recherche ?rudites ? ou , ? le sous - alin?a g ) , ? de les fins de conservation de documents ayant une ? importance historique ou archivistique ? . 
assertion of us to the Joni " Compensating edge of 
broadsides course starts to 
dans la plupart de les cas , il nes' agit pas de citoyens ordinaires . 
on accorde ici le droit de acc?der ? de les renseignements personnels concernant de ?minentes personnalit?s , que elles appartiennent ? le monde de la politique , ? celui de les arts ou ? un autre . 
je pense que il est temps que nous fixions une limite . 
les personnes en vue ont autant le droit que ne importe qui ? la protection de leur vie priv?e . 
en ce qui concerne les sous - alin?as f ) et g ) , ces personnes seront encore en vie pour se y opposer . 
elles pourront , on pr?sume , se adresser ? le commissaire ou ? les tribunaux , ou disposer de autres recours devant la loi pour faire prot?ger leurs renseignements personnels . 
la disposition ? laquelle je me suis attard? et que je aimerais faire supprimer est le sous - alin?a h ) , voulant que les renseignements personnels puissent ?tre communiqu?s dans le cas o? : 
sur quel principe se fonde on pour inclure une telle disposition dans le projet de loi ? 
dans le cahier de information que le gouvernement a fait distribuer ? les membres de le comit? , le explication donn?e pour inclure cette disposition est la suivante : 
la Loi sur la protection de les renseignements personnels traite de cette question en excluant de la d?finition de les renseignements personnels ? les fins de la loi les renseignements personnels concernant une personne d?c?d?e depuis vingt ans . 
le approche retenue dans cette mesure l?gislative - ci est plus restrictive , car elle permet la divulgation de les renseignements , mais ceux - ci restent assujettis ? la loi . 
il est vrai que la Loi sur la protection de les renseignements personnels , qui a ?t? adopt?e il y a quelques ann?es , prot?ge les renseignements personnels que poss?de une institution f?d?rale ? le sujet de particuliers . 
elle exempte de ses dispositions en mati?re de protection de les renseignements concernant une personne qui est d?c?d?e depuis plus de 20 ans . 
comme je le ai dit ? plusieurs autres occasions , il peut y avoir de bonnes raisons , sur le plan de la politique gouvernementale , de communiquer apr?s 20 ans de les renseignements personnels que poss?dent de les gouvernements , de d?poser ces renseignements ? les archives ; mais cela ne a rien ? voir avec le projet de loi que nous d?battons aujourd' hui . 
nous d?battons un projet de loi concernant de les renseignements personnels recueillis dans le secteur priv? , et nous nous demandons si une telle disposition devrait exister . 
lorsque les fonctionnaires ont comparu devant le comit? , je ai pos? la question suivante ? Stephanie Perrin , directrice de la Politique sur la protection de la vie priv?e de le Groupe de travail sur le commerce ?lectronique ? le minist?re de le Industrie : 
si je comprends bien cet article et ce paragraphe , ai - je raison de penser que de les renseignements personnels recueillis par un organisme - une banque , une soci?t? de cartes de cr?dit , une soci?t? hypoth?caire , une compagnie de assurance , ou quoi encore - pourraient ?tre communiqu?s 20 ans apr?s le d?c?s de la personne en question ? 
i may I correct the thinking ceded ? 
Ms Perrin : 
cela signifie que il ne est pas n?cessaire de demander le consentement de le int?ress? pour divulguer cela . 
cependant , la divulgation de renseignements doit ?tre justifi?e ? les termes de la disposition relative ? le objet de la loi , de sorte que il doit y avoir un motif l?gitime pour la divulgation de le information en cause . 
he rereads has yet another melds number of criteria . 
tout ce que cela dit , ce est que on ne a pas besoin de le consentement pour divulguer le information . 
a little more far , she said : 
vous devez ?noncer vos motifs , si vous repr?sentez un organisme , pour la collecte , le utilisation et la divulgation de renseignements personnels . 
je me suis report? ? le projet de loi pour voir ce dont elle parlait . 
je ai lu le article 5 , qui ne est pas vraiment utile parce que il ne fait que nous renvoyer ? le annexe 1 et qui se ?nonce comme suit : 
le emploi de le conditionnel dans le annexe indique que il se agit de une recommandation et non de une obligation . 
je me suis ensuite report? ? le annexe 1 , o? sont ?nonc?s les principes . 
cette annexe traite principalement de la collecte de renseignements , et non pas de divulgation . 
? la lecture de le annexe , on apprend que la disposition relative ? le objet doit ?tre lue en conjonction avec la disposition 4.5 de le annexe 1 , intitul?e : ? Limitation de le utilisation , de la communication et de la conservation ? . 
je me suis donc report? ? cette disposition , et que ai - je trouv? ? 
je ai trouv? deux ou trois paragraphes disant que les organisations ? devraient ? ?laborer de les lignes directrices et appliquer de les proc?dures pour la conservation de les renseignements personnels . 
je ai trouv? une autre disposition qui se ?nonce comme suit : 
on devrait d?truire , effacer ou d?personnaliser les renseignements personnels dont on ne a plus besoin ? les fins pr?cit?es . 
tout cela ne est gu?re utile en raison de une disposition qui pr?voit que il serait l?gal de divulguer de les renseignements personnels recueillis pour de les motifs commerciaux 20 ans apr?s votre d?c?s . 
puis , Mme Perrin et moi sommes entr?s dans les d?tails , et je voudrais que les s?nateurs ouvrent toutes grandes leurs oreilles . 
cette disposition sert essentiellement ? de les fins de archives et historiques . 
de toute ?vidence , vous ne avez pas encore entendu le archiviste et les historiens . 
why the particulars of it ? 
it was already diversifying its inception interests . 
she continues to these words : 
ils sont convaincus que , si nous ne avons pas une disposition permettant ? les organismes priv?s , ? les entreprises et ? les institutions de communiquer de le information ? les soci?t?s historiques dans le but de pr?server de les dossiers historiques , une information de grande valeur sera d?truite . 
le projet de loi contient de les dispositions pr?voyant la conservation de le information seulement aussi longtemps que elle est n?cessaire pour les fins pour lesquelles elle a ?t? recueillie , ce qui peut fortement inciter les institutions ? d?truire le information dont elles ne ont plus besoin . 
par exemple , une compagnie de assurance avec qui vous ne feriez plus affaire serait fortement encourag?e par cette disposition ? ?liminer le information vous concernant lorsque elle ne en a plus besoin . 
nevertheless , some information summon to interest historic and 
un exemple utilis? dans les lettres adress?es ? le ministre est celui de les archives de la Compagnie de la Baie de Hudson , dont celle - ci a r?cemment fait don . 
D?truisez votre carte de cr?dit de La Baie , honorables s?nateurs . 
he is important to the minerals , the company . 
si vous mettez dans le projet de loi une disposition qui dit que le information doit ?tre d?truite lorsque vous ne en avez plus besoin , qui tiendra de les archives ? 
il reste ? les banques et ? les compagnies de assurance la possibilit? de d?montrer que elles ont notamment pour fonction de conserver de les renseignements pouvant rev?tir une importance historique . 
elle tente de se justifier par de les principes , mais je ne pense pas que cela soit acceptable . 
let - finer revert to do . 
il se agit ici de affaires personnelles et de renseignements personnels recueillis ? de les fins commerciales . 
on laisse entendre que il pourrait y avoir de bonnes raisons historiques pour archiver tous les renseignements sur Jean Chr?tien ou sur ses pr?d?cesseurs ou successeurs , que il se agisse de renseignements sur ses dossiers de cartes de cr?dit , de hypoth?que ou de pharmacie . 
i emphasize that this not we smiling not . 
je dis que ce type de renseignements personnels ne regarde personne . 
de plus , je dis que nous devons comprendre la mentalit? , et je dis cela avec un certain respect . 
je esp?re toujours avoir un certain respect pour la science , y compris pour les sciences sociales , mais nous devons comprendre la mentalit? de les sp?cialistes en sciences sociales , de les archivistes et de tous les autres . 
they fallible us do Preservation all of panelling , 
ils voudraient nous faire conserver tous les renseignements , car ils croient que ces derniers sont pertinents , aussi personnels ou intimes soient - ils . 
ils ne conviendront jamais que un bout de papier doive ?tre d?truit , particuli?rement se il concerne quelque un qui est jug? ?tre relativement important , aujourd' hui ou dans le histoire . 
ils insistent sur le fait que ces renseignements leur appartiennent . 
je dois ajouter que certains t?moins repr?sentant de les groupes de d?fense de la vie priv?e et certains d?fenseurs de les libert?s civiles ?taient tr?s mal pr?par?s sur ce point . 
je ne crois pas que ils avaient r?fl?chi ? la question . 
je ai demand? ? un t?moin de le nom de Murray Mollard , directeur de la British Columbia Civil Liberties Association , ce que il en pensait . 
his answer was appointed : 
je ne crois pas que nous ayons une position officielle ? ce sujet . 
il se peut que cela ait ou non quelque chose voir avec le d?bat en cours sur le recensement . 
this not been done in see equal to census . 
we talking here in a question sourcing on 
he has said : 
mon avis spontan? , ce est que 20 ans , ce ne est pas tr?s long . 
why 20 years , I do so know nothing . 
and the add a little more later : 
peut - ?tre mes coll?gues ont - ils quelque chose ? ajouter . 
i do so takers not the reason . 
vingt ans , cela ne me semble pas tr?s long . 
je ai fait allusion hier ? le t?moignage de un avocat de le nom de Ian Lawson , de la Colombie - Britannique , qui est un sp?cialiste de le droit de la vie priv?e et un parent de notre coll?gue , le s?nateur Kelly , ce que , soit dit en passant , je ai d?couvert apr?s coup . 
he has said : 
peut - ?tre le regretterai - je , mais le droit ? la vie priv?e se applique en principe ? une personne vivante . 
je parle de la fa?on de consid?rer les int?r?ts en jeu . 
en fait , pour ce qui est de la proc?dure et de le application de les droits ? la protection de la vie priv?e , je me demande se il serait possible que le int?r?t de une personne soit en jeu si la personne en question est morte . 
r?fl?chissez "  question , honourable senators . 
je ne suis pas de accord avecM. Lawson sur ce point . 
il y a aussi toutes sortes de ramifications pour les survivants de le individu en question . 
cependant , les renseignements personnels deviennent moins d?licats ? le fur et ? mesure que le temps passe . 
ce est peut - ?tre vrai , honorables s?nateurs , mais ce ne est pas , ? mon avis , une raison pour communiquer de les renseignements personnels ? le sujet de cette personne . 
she was told Sustainable : 
il se agit de trouver quel serait le d?lai appropri? . 
i do agree that assiduously , a giveaway . 
il se peut que un d?lai de 20 ans ne soit pas suffisant . 
this not necessarily mean an position of principle . 
for her , it is a question of time . 
heureusement , le commissaire ? la protection de la vie priv?e , M. Phillips , a ?t? beaucoup plus direct . 
je vous rappelle que il a ?t? le partisan de le projet de loi le plus agressif et le plus solide ? compara?tre devant le comit? . 
i him have asked to justify this provision . 
i will you read our exchange . 
i emphasize : 
... je vous invite ? justifier en principe la disposition de le projet de loi selon laquelle les renseignements personnels recueillis ? de les fins commerciales peuvent ?tre l?galement divulgu?s 20 ans apr?s la mort de la personne que ils concernent . 
justifiez hesitantly pour us . 
Mr. O Phillips : 
i will try . 
cette disposition est la m?me que celle qui se trouve dans la loi actuelle sur la protection de les renseignements personnels . 
elle a ?t? ?crite par de les gens qui , de toute ?vidence , croient que le droit ? la protection de les renseignements personnels expire ? la mort . 
the senator Murray : 
un juriste nous a dit la m?me chose aujourd' hui . 
Mr. O Phillips : 
si ce est le cas et se il se agit de un principe accept? en droit , je pense que ce est un principe regrettable . 
i Luther King standpoint , eyesight vastly different 
je ai appris en ma qualit? de Commissaire ? la protection de la vie priv?e que beaucoup de gens se inqui?tent de les renseignements personnels qui pourraient tra?ner ? gauche et ? droite apr?s leur mort et de ce que il advient de ces renseignements . 
il suffit simplement de penser ? le exemple de les efforts d?ploy?s par bien de les gens ? le sujet de la s?curit? et de le inviolabilit? de leurs documents personnels apr?s leur mort . 
le hypoth?se selon laquelle les gens ne ont pas le droit ? la protection de la vie priv?e de le fait que ils sont morts est , ? mon avis , tout ? fait inacceptable . 
comme nous le savons tous les deux , cet argument est soulev? dans un autre contexte . 
on pr?voit maintenant dans la Loi sur la protection de les renseignements personnels que 20 ans apr?s la mort de une personne , les renseignements personnels ne sont plus prot?g?s . 
the senator Murray : 
il ne y a aucune raison pour appliquer cela ? le secteur commercial comme ce projet de loi le fait , ne est - ce pas ? 
Mr. O Phillips : 
je ne fais pas de distinction entre les types de renseignements . 
ce qui importe ce est ce que le propri?taire en pense , s?nateur . 
you prostituted reason . 
he must be asking why . 
he has answered : 
on me a dit que la disposition dont vous avez parl? ?tait une r?gle de archivage standard . 
toute divulgation devrait encore respecter le reste de le code . 
par exemple , la divulgation de renseignements personnels doit ?tre faite ? les fins pour lesquelles ces renseignements ont ?t? recueillis . 
il est ?vident que le ministre est dans le erreur ou que il ne a pas compris ma question . 
si les renseignements sont recueillis pour une demande de carte de cr?dit ou de hypoth?que ou une ordonnance ? la pharmacie , ce est une chose . 
il est question ici de la divulgation de renseignements ? les fins de archivage pour de les fins statistiques ou pour de les recherches ?rudites ou toute autre chose de le genre . 
je ne pense pas que il ait bien compris la question que je soulevais . 
honorables s?nateurs , je ai dit ? plusieurs reprises que , selon moi , le gouvernement et le Parlement qui adoptera ce projet de loi pourront se en enorgueillir . 
en effet , il ?largit la port?e de la Loi sur la protection de les renseignements personnels ? les renseignements personnels recueillis dans le secteur commercial priv? . 
cependant , la disposition permettant la divulgation 20 ans apr?s la mort de le int?ress? est , selon moi , une grave lacune de une mesure l?gislative par ailleurs excellente . 
personne ne a pu d?fendre cette disposition en se appuyant sur de les principes , et je pense que elle est ind?fendable . 
nous savons tous que la protection de la vie priv?e a inexorablement perdu de le terrain ? le fil de les ans . 
ce est le exp?rience que nous avons connue jusque ? maintenant . 
ce est le sens de la disposition que je veux faire ?liminer de le projet de loi . 
le droit de recueillir et de communiquer de le information ne devrait pas le emporter sur tous les autres droits . 
nous pouvons autoriser le adoption de cette disposition et esp?rer que elle sera toujours utilis?e de fa?on responsable et dans le respect de les droits juridiques en apparence non existants de les personnes qui se sont ?teintes , ou encore nous pouvons intervenir maintenant et prot?ger comme nous le devrions la vie priv?e de les gens en ce qui concerne les renseignements purement personnels recueillis par leurs banquiers , leurs pr?teurs hypoth?caires , leurs pharmaciens et autres . 
je esp?re que nous allons intervenir et faire dispara?tre cette disposition de le projet de loi . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je dois vous informer que , si le honorable s?nateur Kirby prend maintenant la parole , son discours sera assimilable ? un d?bat de cl?ture . 
the senator Kirby : 
honorables s?nateurs , je allais me exprimer ? le sujet de le amendement mais , quoi que il en soit , je aurais propos? le ajournement de le d?bat . 
si je ai bien compris la proc?dure , ce est le amendement et non la motion concernant la troisi?me lecture qui est ? le ?tude . 
his Honour , Speaker : 
you assuring intervene in the subject of the amendment . 
the senator Kirby : 
honorables s?nateurs , ?tant donn? le caract?re instructif , r?fl?chi et dynamique habituel de le intervention de le s?nateur Murray , je ne voudrais pas y r?pondre de fa?on interrompue cet apr?s - midi et je pr?f?rerais prendre la parole demain apr?s - midi . 
i move : adjournment  ? bats . 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , je r?clamais la parole il y a un instant afin de demander la permission de poser une question ? le s?nateur Murray . 
agreed ? you will agree ? 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Roche : 
cette question concerne le excellente allocution que a prononc?e le s?nateur Murray et pour laquelle je le remercie . 
elle reprenait et d?veloppait les termes de une lettre que le gouvernement albertain avait adress?e le16 novembre ? le pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
il se agit de une lettre de vive protestation contre le projet de loi C - 6 . 
je ne vais pas la lire , mais je suis dispos? ? la faire circuler . 
elle ne est pas r?dig?e dans les deux langues , mais je suis dispos? ? la faire circuler si un s?nateur ne le a pas encore re?ue . 
bref , le gouvernement de le Alberta r?clame que ce projet de loi soit r?examin? et que on y supprime les articles qui empi?tent sur la comp?tence provinciale pour donner le temps ? les petites et moyennes entreprises de se pr?parer comme il convient ? la mise en oeuvre de le projet de loi et pour permettre la reprise de les consultations visant ? assurer la protection de les renseignements personnels . 
this is in feared , that demand for Alberta . 
la fa?on de faire habituelle est de compara?tre devant un comit? pendant que il examine le projet de loi en question . 
je ne veux pas me engager dans une longue discussion sur la raison pour laquelle les repr?sentants de le gouvernement de le Alberta ne ont pas comparu devant le comit? . 
il semble que ils aient pr?sum? que le comit? a pris en consid?ration la lettre du16 novembre , et ce est peut - ?tre bien le cas . 
le honorable s?nateur Murray pense il que le amendement que il vient de pr?senter - et je ai ?cout? attentivement quand il en a expos? le caract?re limitatif - r?pond de mani?re ad?quate ? les objections soulev?es par le gouvernement de le Alberta ? 
sinon , que devrions - nous faire ? ce sujet ? cette ?tape - ci ? 
nous avons une province qui porte un tel int?r?t ? le projet de loi que on ne devrait pas passer outre ? ses points de vue en ne les prenant pas suffisamment en consid?ration avant que le S?nat ne adopte le projet de loi en troisi?me lecture . 
the senator Murray : 
premi?rement , je ne crois pas que le gouvernement de le Alberta se soit pr?occup? de la disposition que je cherche ? faire supprimer de le projet de loi . 
deuxi?mement , je dois dire ? mon honorable coll?gue que , pendant le d?bat de deuxi?me lecture , je ai exprim? le opinion de un profane , ? prendre pour ce que cela vaut , en disant que le projet de loi repr?sente un exercice valable et l?gitime de le pouvoir de le gouvernement f?d?ral en mati?re de commerce . 
troisi?mement , une opinion plus autoris?e en la mati?re a ?t? exprim?e le autre jour devant le comit? parM. Tass? , un ancien sous - ministre de la Justice , qui est de avis que le projet de loi est dans les limites de les pouvoirs de le Parlement f?d?ral . 
quatri?mement , le projet de loi comporte une disposition pr?voyant que cette mesure ne se appliquera pas ? le commerce interprovincial de une province qui , dans un d?lai de trois ans , adopte un projet de loi ? essentiellement similaire ? en mati?re de protection de la vie priv?e . 
cinqui?mement , bien que tous les procureurs g?n?raux de le Canada , ? ce que je sache , aient demand? il y a longtemps que le projet de loi soit retir? pour les raisons ?nonc?es par le gouvernement de le Alberta , cela ne se est pas fait . 
de les repr?sentants de le gouvernement de le Ontario sont venus devant le comit? exprimer leurs r?serves ? le ?gard de divers aspects de le projet de loi , mais ils ont refus? de exprimer une opinion ou de affirmer que le Ontario a une position sur la constitutionnalit? de le projet de loi . 
quand on leur a demand? pr?cis?ment ce que ils en pensaient , ils ont simplement r?pondu que ce ?tait l? mati?re ? discussion . 
un t?moin entendu par le comit? a d?clar? que la constitutionnalit? de le projet de loi serait in?vitablement contest?e devant les tribunaux , et je crois que le avenir lui donnera raison . 
the senator Roche : 
i thank the senator Murray , this Answer  
il a dit que le probl?me pourrait ?tre r?gl? si les provinces adoptaient de les lois essentiellement similaires ? celle de le gouvernement f?d?ral . 
le Alberta a justement mentionn? ce point dans la lettre en disant que , puisque le expression ? essentiellement similaire ? ne ?tait pas d?finie dans la loi f?d?rale , elle ?tait trop g?n?rale pour permettre que de les lois correspondantes soient adopt?es . 
the senator Murray : 
honorables s?nateurs , je ne conteste pas le argument soulev? par le gouvernement de le Alberta ? le sujet de le caract?re assez g?n?ral de le expression ? essentiellement similaire ? . 
cependant , je souligne que la seule province qui a une loi comparable est le Qu?bec . 
le ministre de le Industrie , parlant ? le nom de le gouvernement , a d?j? indiqu? que il jugeait la loi de le Qu?bec essentiellement similaire ? la loi f?d?rale . 
quant ? les autres provinces , elles ont trois ans pour consulter et discuter . 
je crois savoir que le Alberta est en train de r?diger un projet de loi . 
this province or is not multitude streets of darkness that 
elle peut discuter ? fond de la question avec le gouvernement f?d?ral , ce que elle fait . 
de apr?s le souvenir que je garde de une pr?c?dente carri?re , la fonction publique albertaine compte de les conseillers extr?mement comp?tents dans le domaine de les relations f?d?rales - provinciales . 
je serais port? ? croire que il ne est pas inimaginable que le Alberta fasse preuve de bonne volont? et r?dige un projet de loi adapt? ? ses besoins qui soit essentiellement similaire ? la loi f?d?rale . 
( sur la motion de le s?nateur Kirby , le d?bat est ajourn? . ) 
the Act respecting the lots judicial 
bill to Bill Amend - Third Reading 
- honorables s?nateurs , nous connaissons fort bien maintenant la teneur de le projet de loi C - 7 , qui est une importante mesure . 
nous en avons d?j? ?t? saisis ? le cours de la session pr?c?dente . 
depuis que il a ?t? pr?sent? la premi?re fois , le projet de loi a grandement profit? de le travail de le comit? permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , qui a mis ? le jour de graves lacunes dans le projet de loi . 
le solliciteur g?n?ral a r?pondu avec une largesse de esprit et une rapidit? admirables en ?laborant de les amendements visant ? am?liorer le projet de loi . 
dans son libell? actuel , le projet de loi constitue , ? mon sens , un ajout tr?s utile ? le droit canadien . 
pour le essentiel , cette mesure contribuera ? la protection de les enfants et de autres personnes vuln?rables qui pourraient ?tre la proie de pr?dateurs sexuels . 
honorables s?nateurs , il est important de noter que il y aura de importantes sauvegardes en ce qui concerne les droits de les personnes r?habilit?es . 
nous prenons tr?s ? le s?rieux le int?grit? de le syst?me de r?habilitation . 
le acc?s ? les renseignements personnels sur le d?linquant sera limit? ? les policiers autoris?s et ? le personnel de les organismes charg?s de appliquer la loi . 
le postulant devra signer un formulaire par lequel il consent ? ce que le on v?rifie aupr?s de la section g?n?rale de les archives criminelles se il y a dans le fichier automatis? une indication permettant de d?terminer se il existe ? son sujet un dossier ou un relev? de une condamnation . 
le formulaire de consentement indiquera que le nom de cette personne figure dans la section normalement scell?e et contenant les noms de personnes r?habilit?es . 
le acc?s ? cette indication ne sera possible que en entrant un certain code dans le ordinateur . 
this are the milestones sauvegardes . 
en outre , gr?ce ? le travail de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , le projet de loi pr?cise maintenant que il se applique seulement ? les personnes reconnues coupables de une infraction sexuelle qui sont r?habilit?es . 
en ce qui concerne les autres infractions , les dossiers de r?habilitation resteront scell?s . 
les d?finitions donn?es dans le projet de loi ont ?t? grandement am?lior?es . 
le projet de loi renferme maintenant la d?finition d' ? enfants ? et de ? personnes vuln?rables ? . 
?tant donn? que ce projet a ?t? appuy? par tous les partis dans le autre endroit , de m?me que par les ministres provinciaux et territoriaux de la Justice et les autorit?s charg?es de le application de les lois partout ? le Canada , je crois que nous devons le appuyer . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi amend? est lu une troisi?me fois et adopt? . ) 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
adoption de le rapport de le comit? de les finances nationales sur le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) 
le S?nat passe ? le ?tude de le deuxi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les finances nationales ( Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) , 1999 - 2000 ) , pr?sent? ? le S?nat le 2 d?cembre 1999 . 
le honorable Anne C . Cools ( au nom de le s?nateur Murray ) propose : 
that the report be adopted . 
- honorables s?nateurs , je aimerais parler tr?s bri?vement , maintenant , de cette motion qui rev?t la plus grande importance et , par essence , de le second rapport de notre comit? de les finances nationales sur le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) , 1999 - 2000 . 
les honorables s?nateurs constateront que ce rapport est complet et que il contient de les d?tails importants sur le ?tude de notre comit? . 
je dirais que le rapport est le meilleur hommage que on puisse rendre ? le comit? . 
le comit? de les finances nationales est charg? de examiner les pr?visions budg?taires pour le S?nat ; il aide le S?nat ? remplir ses obligations parlementaires , qui consistent ? examiner les pr?visions initiales et r?vis?es de d?penses de le gouvernement . 
le comit? se est r?uni le mardi 23 novembre 1999 afin de entendreM. Richard Neville etM. Andrew Lieff , repr?sentants de le Conseil de le Tr?sor . 
ces deux fonctionnaires ont fait preuve de la plus grande ouverture dans leurs t?moignages et ils ont r?pondu ? les questions de les s?nateurs avec beaucoup de soin et de attention . 
ce dernier nous a inform?s que il quittait ses fonctions actuelles pour devenir contr?leur g?n?ral adjoint . 
il nous a ?galement inform?s que il prendrait ses nouvelles fonctions ? le d?but de d?cembre . 
je pense que je parle ? le nom de tous les s?nateurs qui si?gent ? le comit? et de tous les s?nateurs en g?n?ral lorsque je exprime notre gratitude et notre appr?ciation pour ses contributions et pour le aide que il nous a apport?e ? le comit? ? le cours de les ans , et je pense que je parle ?galement ? le nom de tous les s?nateurs lorsque je lui souhaite le plus grand succ?s dans le avenir . 
honorables s?nateurs , je voudrais ?galement saisir cette occasion pour remercier tous les membres de le comit? pour ce que je estime ?tre leur ?tude assidue de le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) , et je les remercie de leur travail acharn? . 
je voudrais aussi remercier le s?nateur Lowell Murray , qui a guid? de une main ferme , juste et experte le comit? dans ses d?lib?rations . 
je voudrais ?galement en profiter pour souhaiter la bienvenue , ? le sein de le comit? , ? deux nouveaux s?nateurs , soit le s?nateur Finnerty et le s?nateur Finestone . 
madame le s?nateur Finestone me informe que elle ne avait pas le intention de demeurer ? ce comit? , mais depuis que elle a assist? ? sa premi?re r?union , elle a conclu que il se agissait de un bon comit? o? si?ger . 
cela dit , honorables s?nateurs , je vous exhorte ? adopter ce rapport . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
second reading of Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Carstairs , appuy?e par le honorable s?nateur P?pin , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de d?cisions m?dicales l?gitimes relativement ? les traitements de survie et ? le traitement de la douleur . - ( 
the Honourable Senator Lavoie - Roux ) 
the Honourable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables s?nateurs , je demande la permission de parler ? le ?tape de la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 2 , inscrite ? le ordre de le jour ? le nom de le s?nateur Lavoie - Roux . 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , the permission to - she granted ? 
Dex Hon : 
the agreement . 
the senator Losier - Cool : 
la d?mographie de les besoins en mati?re de sant? est , sans doute , en ?volution constante . 
depuis 1997 , 40p. 100 de les Canadiens et de les Canadiennes ?g?s de ? le moins 30 ans sont les soignants de ? le moins un membre de leur famille . 
? le Canada , un adulte passera , en moyenne , plus de ann?es ? soigner un parent que ? ?lever un enfant . 
en tenant compte de le fait de notre population toujours vieillissante , il est temps , honorables s?nateurs , que une initiative telle ce projet de loi soit entreprise ? le Canada . 
aujourd' hui , je aimerais attirer votre attention sur le article 6 de ce projet de loi , qui vise ? coordonner , en collaboration avec les autorit?s provinciales et les associations de les professionnels de la sant? , le ?tablissement de lignes directrices nationales relativement ? le abstention et le interruption de les traitements de survie , ? le traitement de la douleur et ? les soins palliatifs , ? promouvoir et ? encourager le ?ducation de le grand public concernant le traitement de la douleur par les moyens m?dicaux et ? am?liorer la formation de les professionnels de la sant? en ce qui concerne le traitement de la douleur et les soins palliatifs . 
honorables s?nateurs , il incombe ? le gouvernement f?d?ral de ?tablir de les normes qui dirigeront une qualit? de soins palliatifs ainsi que une accessibilit? ? ces soins pour tous les Canadiens et les Canadiennes qui en ont besoin . 
les soins palliatifs devraient ?tre int?gr?s ? les autres services de sant? et id?alement , ils devraient ?tre sensiblement les m?mes de une r?gion ? le autre . 
comme le a soulign? le docteur James McGregor , de le Ontario Palliative Care Association , lors de les r?unions de le comit? s?natorial sp?cial sur le euthanasie et le aide ? le suicide , et je cite : 
il incombe ? la soci?t? , par le entreprise de le gouvernement , de les planifications de les soins de sant? , de les organismes professionnels et de les professionnels de la sant? , de offrir les ressources n?cessaires pour assurer un syst?me de soutien intensif ? le intention de les mourants et de leurs familles . 
? cette fin , il faut d?velopper le secteur de les soins palliatifs de fa?on ? garantir que les comp?tences voulues sont facilement disponibles et accessibles ? tous . 
il est malheureux que de les Canadiens et Canadiennes continuent de mourir dans la souffrance parce que ils ne ont pas acc?s ? ces comp?tences . 
honorables s?nateurs , le ?tablissement de normes nationales en mati?re de soins palliatifs r?pondrait ? les besoins de les plus malades de notre soci?t? . 
je aimerais souligner le importance de le initiative de le s?nateur Carstairs , qui aurait pour but de promouvoir une approche int?gr?e et de rendre efficaces et accessibles les services de soins palliatifs ? travers le Canada . 
les soins palliatifs sont con?us pour r?pondre non seulement ? les besoins physiques mais aussi psychologiques , sociaux , culturels , ?motionnels et spirituels de chaque personne et de sa famille . 
les soins palliatifs aident les personnes malades en fin de vie ? vivre le temps que il leur reste dans le confort et la dignit? . 
ils sont pr?cieux en fin de vie et ? de les stades plus pr?coces de la maladie . 
selon un article de le Globe and Mail paru le 7 d?cembre 1999 , quatre Canadiens sur cinq estiment que les soins ? domicile devraient faire partie de un programme de soins de sant? gratuit et universel . 
le sondage indiquait ?galement que le quart de les malades paient d?j? de les frais consid?rables et que un malade sur neuf qui a besoin de assistance ne re?oit pas de soins ? domicile , faute de ressources financi?res . 
la plupart de les personnes qui ont r?pondu ? le sondage ont d?clar? que la qualit? de les soins laissait ? d?sirer , car le gouvernement a impos? de les limites sur le nombre autoris? de heures de soins gratuits et que elles ne avaient pas les moyens de se offrir une aide suppl?mentaire . 
cela dit , nous devrions valoriser et rendre accessibles ? le plus grand nombre possible de citoyens de les soins palliatifs de qualit? qui r?pondent ? leurs besoins . 
je aimerais citer comme exemple le docteur Ferguson , chef de le programme de h?pital extra - mural de le Nouveau - Brunswick , pour illustrer la n?cessit? de institutionnaliser les soins palliatifs dans le cadre de les services de sant? ? le Canada . 
i quote : Dr. Ferguson : 
dans bien de les provinces , les soins ? domicile se sont d?velopp?s plus ou moins dans le cadre de un projet ou de un programme . 
chez nous , ? le Nouveau - Brunswick , ils font partie de le syst?me . 
nous aimons croire que nous avons une approche diff?rente et nous cherchons ? faire en sorte que ils soient utilis?s plus efficacement . 
niceties our objective , in any case . 
je suis fi?re que ma province de le Nouveau - Brunswick soit en avance dans le d?veloppement de les soins palliatifs ? le Canada . 
je souhaite que avec le appui de le S?nat et de la Chambre de les communes , nous pourrons adopter de telles normes ? travers le pays . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , si aucun autre s?nateur ne d?sire prendre la parole , cet article va demeurer ? le ordre de le jour ? le nom de le s?nateur Lavoie - Roux . 
Guadeloupe Canadian Air Traffic church morave de am?rique 
projet de loi priv? visant ? modifier la Loi de incorporation - Troisi?me lecture 
the Honourable Senator Corbin ) . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi , lu une troisi?me fois , est adopt? . ) 
the work of the Senate 
Points of the Rules of Privilege - the presidency 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , avant que nous ne passions ? la motion de ajournement , hier , je ai invoqu? le R?glement avec le s?nateur Kinsella ? le sujet de le acceptabilit? de un rapport pr?sent? par un membre de un comit? qui , semble il , ne ?tait pas autoris? ? le faire ? le nom de le comit? . 
je avais cru comprendre que Son Honneur rendrait sa d?cision l? - dessus , car le comit? de les affaires ?trang?res a d?j? convoqu? une r?union pour discuter de la question figurant dans ce rapport . 
je veux me assurer que le recours ? le R?glement est r?gl? avant que ce comit? ne entreprenne le ?tude de un rapport qui lui a ?t? renvoy? . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , ce qui se d?roule ? le sein de les comit?s ne rel?ve pas de ma comp?tence . 
ce sont les comit?s eux - m?mes qui d?cident de leur fonctionnement . 
cependant , en ce qui concerne la pr?sentation de rapports , je vous renvoie ? le paragraphe 97 ( 1 ) , qui dit : 
le rapport de un comit? particulier doit ?tre pr?sent? par le pr?sident de le comit? ou par un s?nateur d?sign? par le pr?sident . 
lorsque un rapport est pr?sent? , je ne ai pas le pouvoir de me demander si le s?nateur le pr?sentant a ?t? d?sign? pour ce faire . 
je tiens pour acquis que le pr?sident de le comit? le a d?sign? . 
the senator Lynch - Staunton : 
le ?change de hier avec le s?nateur Tkachuk , vice - pr?sident de le comit? , a r?v?l? que le comit? ne avait pas d?sign? le s?nateur Hervieux - Payette pour pr?senter le rapport . 
the Honourable Leo E . Kolber : 
honorables s?nateurs , je devais pr?senter le rapport la semaine derni?re , mais on me a dit de attendre . 
je aurais pu le faire aujourd' hui , mais pas hier . 
we stopped him he believes presented yesterday . 
ainsi , comme je crois en avoir le droit , je ai charg? le s?nateur Hervieux - Payette de le faire . 
the senator Lynch - Staunton : 
the Rules est very clear . 
ce ne est pas le pr?sident de le comit? qui d?l?gue ce pouvoir , mais le comit? . 
son Honneur vient de citer le paragraphe 97 ( 1 ) de le R?glement . 
his Honour , Speaker : 
le R?glement dit que ce est le pr?sident qui doit d?signer son rempla?ant . 
i repeat the text of the article states 
le rapport de un comit? particulier doit ?tre pr?sent? par le pr?sident de le comit? ou par un s?nateur d?sign? par le pr?sident . 
comme le pr?sident a dit que il avait donn? son autorisation , le affaire ?chappe ? mon autorit? . 
the senator Lynch - Staunton : 
honorables s?nateurs , je ne veux pas retarder le ?tude de le projet de loi . 
je pr?sente mes excuses ? le s?nateur Kolber pour avoir sugg?r? que son comit? ne avait peut - ?tre pas respect? le R?glement . 
la deuxi?me question qui avait ?t? soulev?e ?tait de savoir comment transf?rer un rapport , pendant les affaires courantes , de le S?nat ? un autre comit? sans que le S?nat ait son mot ? dire en la mati?re . 
si les s?nateurs pr?f?rent que je en parle avec le Pr?sident apr?s ces d?lib?rations afin que nous puissions passer ? de autres travaux ? 15 h 30 , je me ferais un plaisir de demander ? le s?nateur Hays de pr?senter la motion de ajournement . 
toutefois , il est ? mon avis important que tous les honorables s?nateurs connaissent exactement la proc?dure suivie et que elle leur soit expliqu?e lorsque elle est pour eux , comme ce est ici mon cas , source de confusion . 
his Honour , Speaker : 
si les honorables s?nateurs sont pr?ts ? me ?couter , je vais essayer de ?claircir le deuxi?me ?l?ment de le recours ? le R?glement . 
le histoire a d?but? la semaine derni?re , et je ai cit? les Journaux de le S?nat de le 24 novembre , concernant la d?cision prise par le S?nat ? le sujet de le projet de loi S - 3 : 
le projet de loi est alors lu la deuxi?me fois . 
le honorable s?nateur Hays propose , appuy? par le honorable s?nateur Mercier , que le projet de loi soit renvoy? ? le Comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce . 
after debate , 
avec la permission de le S?nat et conform?ment ?le article 30 de le R?glement , la motion est modifi?e et se lit comme suit : 
que le projet de loi soit renvoy? ? le Comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce et ? le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
la motion , telle que modifi?e , mise ? les voix , est adopt?e . 
honorables s?nateurs , ce est l? une proc?dure fort inhabituelle . 
il ne entre certes pas dans les r?gles de le art de renvoyer un m?me projet de loi ? deux comit?s . 
apr?s tout , comment se y prend - on pour aboutir ? ce r?sultat ? 
par cons?quent , si je ai bien compris , le projet de loi a ?t? renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce . 
le comit? le a ?tudi? et aucun amendement ne a ?t? propos? . 
le comit? a pr?sent? un rapport ? le sujet de le projet de loi . 
je dois vous renvoyer ? le paragraphe 97 ( 4 ) de le R?glement , qui pr?cise ce qui suit : 
lorsque un comit? fait rapport de un projet de loi sans amendement , ledit rapport est consid?r? comme adopt? sans aucune motion ; le s?nateur qui parraine le projet de loi propose alors que la troisi?me lecture en soit faite un autre jour . 
cependant , comme je viens de le lire , le S?nat avait ordonn? le renvoi de le projet de loi ? le autre comit? . 
ainsi , un comit? ayant fait rapport de le projet de loi sans propositions de amendement , je ai conclu que il ne fallait pas passer ? la troisi?me lecture de le projet de loi parce que il devait encore ?tre renvoy? ? le autre comit? . 
this is what is the Senate has decided . 
il avait ?t? pr?vu de le renvoyer ? le autre comit? , et ce est ce que disait la motion . 
je ignore comment on aurait pu agir autrement ? le sujet de le rapport compte tenu de la d?cision prise par le S?nat la semaine pr?c?dente . 
je avais les mains li?es par la d?cision de le S?nat de renvoyer le projet de loi ? deux comit?s . 
je ne vois pas comment on aurait pu agir autrement pour appliquer la d?cision de le S?nat . 
the senator Lynch - Staunton : 
il aurait ?t? pr?f?rable , ? le moment de le d?p?t de le rapport et ? le appel de la troisi?me lecture , que le S?nat dise , pour ?tre cons?quent avec sa d?cision : ? Le projet de loi ne sera pas lu une troisi?me fois . 
nous avons d?cid? de le renvoyer ? un comit? . ? 
je ai eu le impression que la pr?sidence a court - circuit? le S?nat . 
pour certains , ce ne est que un d?tail insignifiant , mais je pense que il importe que il continue de revenir ? les s?nateurs de d?terminer ce que il adviendra de un projet de loi ou de un rapport . 
je comprends la situation dans laquelle les s?nateurs de le c?t? minist?riel ont mis Votre Honneur , puisque ce sont eux qui ont d?cid? de renvoyer le projet de loi ? deux comit?s . 
le s?nateur Hays a tir? la situation ? le clair le deuxi?me jour . 
chaque fois que les s?nateurs de le c?t? minist?riel sugg?reront de renvoyer un m?me projet de loi ? deux comit?s , les honorables s?nateurs peuvent ?tre assur?s que nous serons les premiers ? nous y opposer . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , puisque il nous reste quelques minutes avant de lever la s?ance , et puisque ce est moi qui suis le auteur de cette nouvelle proc?dure , une proc?dure qui promet ? mon avis de tr?s bien fonctionner , je voudrais profiter de le occasion pour dire quelques mots ? ce sujet . 
je ai fait le objet de critiques constructives de la part de mes coll?gues et de Votre Honneur , ainsi que de la part de le autre auteur , pourrais - je dire , de cette proc?dure , bien que je doute que il en accepte la paternit? . 
je veux que le on comprenne bien que la situation est inhabituelle . 
cependant , le instruction donn?e par le S?nat est suffisamment claire , de sorte que le Pr?sident le a bien interpr?t?e . 
this is headed where afflicted with risk of confusion in 
la fa?on dont nous , ? le S?nat , avons tent? de r?gler le probl?me , ce fut , ? ma suggestion , de stipuler dans le ordre que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce , ce qui a ?t? fait , et que une fois que ce comit? aurait termin? son examen , ce qui se est fait , le projet de loi soit renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res pour que il le examine ? son tour . 
la solution adopt?e ne va cependant pas jusque ? dire comment le S?nat doit se occuper de la question de mani?re ? ?viter le probl?me de proc?dure que pr?sentent de les rapports successifs . 
la solution que nous a propos?e Son Honneur me para?t bonne . 
le instruction ? cet ?gard doit ?tre consid?r?e comme un ordre sp?cial de le S?nat propos? avec la permission de le S?natle 24 novembre et pr?voyant que , nonobstant le paragraphe 97 ( 4 ) de le R?glement , le projet de loi est consid?r? renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
cela respecte exactement le instruction que le S?nat a donn?e ? les deux comit?s qui ont ?t? charg?s de examiner le projet de loi . 
par cons?quent , honorables s?nateurs , je crois que cette fa?on de proc?der constitue la meilleure solution et que elle fonctionnera . 
je comprends les pr?occupations de le s?nateur Lynch - Staunton et de autres s?nateurs , qui craignent que cette fa?on de faire ne soit pas acceptable . 
cependant , ce est une solution que nous avons essay?e . 
je ne suis pas convaincu que nous le essaierons ? nouveau . 
quoi que il en soit , de apr?s ce que je ai dit et ce que Son Honneur a propos? pour ?viter les probl?mes suscit?s par cette affaire ? le S?nat , je crois que cette fa?on de proc?der fonctionnera . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je attire votre attention sur le article 101 de le R?glement , qui dit ceci : 
le pr?sident de le comit? doit signer ou parafer un exemplaire imprim? de le projet de loi o? les amendements sont clairement inscrits ... 
je sais que ce est la pratique suivie , mais je ne arrive pas ? trouver le article de le R?glement qui dit que un projet de loi dont rapport est fait sans propositions de amendement doit aussi ?tre sign? . 
quoi que il en soit , hier , le projet de loi est arriv? non sign? sur le bureau de le greffier . 
nous avons pos? de les questions et il a ?t? renvoy? ? le s?nateur Hervieux - Payette , qui le a sign? . 
je me demande si la r?gle ?nonc?e ? le article 101 de le R?glement , qui dit que le pr?sident de le comit? doit signer le projet de loi , se applique aussi ? un projet de loi rapport? sans propositions de amendement . 
his Honour , Speaker : 
pour r?pondre ? le honorable s?nateur Kinsella , je ignore se il existe une disposition de le R?glement qui le pr?cise . 
de apr?s ce que je sais , et ce est le usage , le pr?sident de le comit? signe le projet de loi quand il est d?pos? sur le Bureau . 
je ne vois pas les projets de loi quand ils sont pr?sent?s . 
je suis s?r que le greffier v?rifie se ils sont sign?s . 
se ils ne le sont pas , je suis s?r que le greffier contacte le pr?sident de le comit? . 
the senator Kinsella : 
the chairman of the committee was absent . 
ce est donc un autre membre de le comit? qui le a sign? . 
the senator Kolber : 
honorables s?nateurs , je me ferai un plaisir de le signer . 
the senator Hays : 
le s?nateur Kinsella a fait remarquer ce qui est sans doute un vice . 
the suggestion of the senator Kolber me theoretical good . 
the senator Kinsella : 
je cherche uniquement ? prot?ger les droits de la minorit? en cet endroit . 
la plupart de les pr?sidents de comit? sont de les s?nateurs appartenant ? le parti gouvernemental . 
quelques - uns sont issus de notre c?t? , tout comme le sont de ailleurs les vice - pr?sidents . 
en le absence de le pr?sident , ce est le vice - pr?sident qui devrait agir ? sa place . 
the senator Kolber : 
le article 101 concerne un projet de loi qui a ?t? modifi? . 
the senator Lynch - Staunton : 
nous voulons juste que les s?nateurs de le parti gouvernemental respectent la minorit? . 
his Honour , Speaker : 
il serait sans doute utile que le greffier pr?cise la chose et envoie un message ? tous les greffiers de comit?s afin de dissiper toute confusion . 
je voudrais maintenant aborder la question soulev?e par le honorable s?nateur Lynch - Staunton , qui a dit que il aurait pr?f?r? que soit appel?e la troisi?me lecture de le projet de loi . 
si nous avions fait cela , nous serions all?s ? le encontre de la d?cision de le S?nat , selon laquelle le projet de loi devait ?tre renvoy? ? deux comit?s . 
quand un projet de loi est adopt? sans propositions de amendement , il ne y a pas de discussion . 
on doit passer directement ? le ?tape de la troisi?me lecture . 
auquel cas , nous ne aurions pas pu renvoyer le projet de loi dont il question ? le autre comit? , comme le S?nat en avait d?cid? . 
ce est l? la difficult? devant laquelle nous nous trouvions . 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le ordre de le S?nat , comme il est 15 h 30 , je quitte le fauteuil . 
( le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 19 
the Thursday 9 December 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Ontario 
la Loi sur la restructuration r?gionale - La proposition de d?clarer Ottawa officiellement bilingue - Le refus de le premier ministre ontarien 
the Fisheries and the Oceans 
la viabilit? de la p?che ? le saumon sur la c?te ouest - La n?cessit? de une aide de urgence - La gr?ve de la faim de Dan Edwards 
doctors ' s world 
the Day internationale de - rights of the man 
the Fisheries and Oceans 
fermeture de les p?cheries de saumon rouge de le fleuve Fraser - Programme de remboursement de les frais de permis - Gr?ve de la faim de Dan Edwards 
the Ontario 
la Loi sur la restructuration r?gionale - LE refus de le gouvernement ontarien de d?signer Ottawa comme ville bilingue - La position de la F?d?ration de les communaut?s francophones et accadienne 
la loi concernant la restructuration r?gionale - Le refus de d?clarer officiellement Ottawa ville bilingue 
la loi de mise en oeuvre de le accord sur la Station spatiale internationale civile 
visitors in Gallery 
routine PROCEEDINGS 
the work of the Senate 
d?p?t de le guide ? le intention de les s?nateurs sur la condition de les personnes handicap?es 
the Quebec 
les conseils scolaires linguistiques - Modification de le article 93 de la Constitution - D?p?t de le premier rapport de le comit? mixte sp?cial 
le d?cret d?pos? conform?ment ? la Loi sur les transports ? le Canada autorisant certains transporteurs a?riens majeurs ? n?gocier et ? conclure toute entente conditionnelle - Pr?sentation de le deuxi?me rapport de le comit? 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
report of the committee 
projet de loi de 1999 sur la mise en oeuvre de conventions fiscales 
report of the committee of the business Foreign 
internal Economy , Budgets and Administration 
Presented  ? second report of the committee 
review of the regulatory 
Presented  ? tien report of the committee Joint Standing 
custody and Access  visit to the children 
depository Bills to Prime report of the committee Joint Special 
routine Foreign 
avis de motion visant ? autoriser le comit? ? reporter la date de pr?sentation de le rapport final de le ?tude relative ? la modification de le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
the Ontario 
la Loi sur la restructuration r?gionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant ? faire de Ottawa une ville bilingue - Avis de interpellation 
the Senate 
notice of Motion confirmant la proc ? Assent Royal 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation 
le ali?nation de quais publics - La cession de le quai de le ?le Thetis ? la bande indienne de le ?le Kuper 
the defence national 
the problems m?caniques de - armada of aliens 
le remplacement de la flotte de h?licopt?res Sea King - Le moment de le annonce 
the business payroll taxes are Sciences and the technology 
le projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et de les documents ?lectroniques - Le opposition de le gouvernement albertain 
the Environment 
le annonce par le Alberta de son intention de autoriser le traitement de d?chets dangereux import?s ? le centre de traitement de Swan Hills - La position de le gouvernement 
the agriculture and the agroalimentaire 
la crise chez les c?r?aliculteurs de le Ouest - R?ponse de le gouvernement 
answers delayed Answers to the issues Oral 
the Howe 
le co?t de le programme de enregistrement de les armes ? feu - La responsabilit? de le ministre 
the defence national 
le remplacement de le parc de h?licopt?res Sea King - La demande de exemplaire de le ?nonc? de les besoins 
visitor in Gallery 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
third reading 
speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
second reading of Final Report of debate 
crafts as the Parliament 
passage of the Prime report of the committee Joint Standing 
languages Official 
passage of the Prime report of the committee Joint Standing 
review of the political Canadian antidrogues 
motion autorisant la formation de un comit? s?natorial sp?cial - Suite de le d?bat 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
motion demandant ? le comit? de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de scinder le projet de loi en deux - Retrait de le article 
la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
inquiry - Continued  ? bats 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
avis de motion portant autorisation ? le comit? de les finances nationales de ?tudier les budgets de les d?penses - Motion de amendement - Report de le d?bat 
the Hanoi last week Francophonie 
interpellation - Ajournement de le d?bat - Maintien de le article 
the rights of the person and the conflicts multiethniques 
inquiry - adjournment  ? bats 
crafts as the Parliament 
retrait de la motion portant autorisation ? le comit? mixte permanent de si?ger pendant les s?ances de le S?nat 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
motion portant autorisation ? le comit? de ?tudier le ?tat de le syst?me de sant? - Ajournement de le d?bat 
adjournment 
the SENATE 
the Thursday 9 December 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the Ontario 
la Loi sur la restructuration r?gionale - La proposition de d?clarer Ottawa officiellement bilingue - Le refus de le premier ministre ontarien 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , je ne suis pas surpris de la d?cision de le gouvernement ontarien deM. Harris de refuser la recommandation de son expert - conseil en mati?re de restructuration municipale ou r?gionale . 
ce est le comportement habituel de M Harris et compagnie quand il se agit de les droits de les francophones . 
il y a plus de 40 ans que je me occupe de cette question , tant ? le niveau scolaire , de la sant? , de les services sociaux et maintenant , ? le niveau municipal . 
je ai toujours ?t? pr?sent et je ai le intention de continuer ? faire mon travail . 
laissez - moi vous dire que la question est loin de ?tre r?gl?e . 
hier , M. Harris affirmait , selon les m?dias , que il avait beaucoup fait pour les Canadiens fran?ais de le Ontario . 
il ne dit pas que ? chaque fois , chacun de les gains obtenus dans les domaines de le ?ducation , de la sant? et de les affaires municipales lui ont ?t? impos?s par les tribunaux ou par le opinion publique . 
? maintes reprises , il a qu?t? de les fonds ? le gouvernement f?d?ral pour financer ces changements . 
honorables s?nateurs , nous utiliserons toutes les mesures ? notre disposition pour faire en sorte que le gouvernement ontarien deM. Harris change de opinion , de position et d?signe bilingue la nouvelle ville de Ottawa , la capitale de le pays . 
soyons positifs , honorables s?nateurs , laissons la nouvelle administration municipale d?cider de les ?l?ments de le bilinguisme de cette administration . 
honourable senators , we pave de - steps incitatives . 
nous lui recommanderons de corriger son affront ? le ?quit? et ? la justice , afin de respecter le ?galit? de les deux langues officielles dans la capitale de le pays . 
m . Harris joue un jeu dangereux en insultant les Canadiens fran?ais et donne ainsi ? certaines personnes une condition gagnante . 
enough to folies ! 
Aliston Harris , we do we do impressionn?s ! 
the Fisheries and the Oceans 
la viabilit? de la p?che ? le saumon sur la c?te ouest - La n?cessit? de une aide de urgence - La gr?ve de la faim de Dan Edwards 
the Honourable Pat Carney : 
honorables s?nateurs , cette semaine , un homme qui risque sa vie pour aider les habitants de les collectivit?s c?ti?res de la Colombie - Britannique ?tait dans mon bureau pour demander le aide de le gouvernement f?d?ral et de le S?nat . 
dan Edwards , un p?cheur de le ?le de Vancouver , sur la c?te ouest , en est ? sa quarante - cinqui?me journ?e de gr?ve de la faim pour attirer le attention sur nos collectivit?s c?ti?res qui sont d?vast?es ?conomiquement et socialement par le effondrement cette ann?e de les montaisons de saumon rouge de le fleuve Fraser . 
m . Edwards a rencontr? les s?nateurs Ray Perrault etGerry Comeau et moi - m?me pour d?crire son exasp?ration . 
tout ce que Dan r?clame pour mettre un terme ? sa gr?ve de la faim , ce est que le gouvernement f?d?ral n?gocie avec le gouvernement provincial et les intervenants pour trouver une fa?on de venir en aide ? les gens de les collectivit?s qui en ont un besoin si d?sesp?r? . 
jusque ? maintenant , les cr?dits f?d?raux sont destin?s ? inciter les gens ? quitter le secteur de la p?che et non ? aider les p?cheurs qui ?prouvent de les difficult?s ? se en sortir . 
honorables s?nateurs , il ne y aura pas de p?che viable sur la c?te ouest si tous les p?cheurs ayant les comp?tences et le exp?rience n?cessaires sont forc?s de quitter le secteur de la p?che ? la suite de le programme de rachat . 
il faut de les p?cheurs pour avoir une p?che viable . 
the Auditor General is the agreement with Dan . 
dans son rapport le plus r?cent , il a fait allusion r?guli?rement ? la n?cessit? de soutenir une p?che viable . 
he has said : 
le d?fi que doivent relever les gestionnaires de le minist?re de les P?ches et de les Oc?ans consiste ? conserver les stocks actuels et ? r?tablir ceux qui sont faibles , tout en maintenant la viabilit? de les p?ches . 
il faudra que le Minist?re adapte son r?gime de gestion ? de nouvelles r?alit?s et obtienne le assentiment et le appui de les intervenants se il veut r?ussir . 
he has also underlined by necessity of : 
... r?soudre les probl?mes li?s ? la consultation afin de am?liorer les rapports avec les intervenants et de cr?er ?ventuellement de les partenariats pour partager les responsabilit?s associ?es ? la gestion et compenser les co?ts . 
this is what is Dan Edwards request . 
jusque ? maintenant , le gouvernement f?d?ral ne cesse de r?pondre ? les demandes de aide de les collectivit?s que le programme de 400 millions de dollars annonc? le ann?e derni?re pour faire face ? la crise touchant le saumon coho permettra aussi de r?soudre le probl?me de le saumon rouge cette ann?e . 
vu que le r?gime de assurance - emploi ne aide pas les p?cheurs qui ne ont pas pu p?cher , force est ? les p?cheurs autochtones et non autochtones de se en remettre ? le assistance sociale . 
telle est la situation dans les collectivit?s o? , cette ann?e , de les p?cheurs ont investi , dans certains cas , de les dizaines de milliers de dollars en engins de p?che et en frais de d?marrage , et cela , pour une p?che qui ne a pas eu lieu . 
dan repr?sente une coalition baptis?e Fraser River Sockeye Crisis Committee . 
elle regroupe les collectivit?s c?ti?res qui crient famine faute de aide . 
dan a perdu 50 livres depuis le d?but de la gr?ve de la faim . 
il est physiquement affaibli , mais ne a rien perdu de sa d?termination . 
le s?nateur Ray Perrault et moi - m?me avons exhort? Dan ? ne pas mettre ses jours en danger , mais il est r?solu ? ne pas manger avant que quelque un se int?resse ? son cas . 
bien s?r , le gouvernement f?d?ral peut n?gocier avec la province et les divers intervenants afin de ?laborer un plan visant ? fournir une aide de urgence ? les gens qui habitent ces collectivit?s de la Colombie - Britannique . 
le effondrement de le secteur de le saumon sockeye dans le fleuve Fraser est une catastrophe naturelle . 
il existe de les m?thodes ? employer en cas de catastrophe naturelle afin de aider ceux qui sont durement touch?s . 
elles ont ?t? mises en oeuvre en Ontario et ? le Qu?bec apr?s la temp?te de verglas . 
on a fait de m?me ? le Nouveau - Brunswick en 1998 quand les piscicultures ont ?t? victimes de un virus . 
je crains que , se il arrive quelque chose ? Dan Edwards , la situation r?gnant dans les collectivit?s , qui est d?j? d?sesp?r?e , ne devienne volatile . 
il nous faut montrer que nous avons la volont? politique n?cessaire pour r?soudre ce probl?me qui touche de les collectivit?s tant autochtones que non autochtones , avant que une trag?die humaine ne se produise sur la c?te . 
doctors ' s world 
the Honourable Marisa Ferretti Barth : 
honorables s?nateurs , je attire votre attention sur une initiative lanc?e par le organisation M?decins de le Monde , qui vise ? apporter de les soins m?dicaux ? les jeunes itin?rants de Montr?al . 
de apr?s les intervenants qui travaillent aupr?s de les jeunes itin?rants , on d?nombrerait en ce moment de2 000 ? 5 000 jeunes sans - abri ? Montr?al . 
these young people d?sorganis?s . 
souvent , ils ne ont pas de carte de assurance - maladie . 
par exp?rience , ils savent que ils ne seront pas bien re?us lorsque ils se pr?senteront ? le urgence . 
they are therefore , misuse health . 
m?decins de le Monde a mis sur pied ? le mois de janvier une ?quipe volante de m?decins qui ira rejoindre directement les jeunes o? ils se trouvent , ce est - ? - dire dans la rue . 
je d?sire conclure avec ces mots de le docteur R?jean Thomas , responsable de ce magnifique projet , qui affirmait ? un journaliste que le organisme voulait se attaquer ? les probl?mes que rencontrent les pauvres de un pays riche . 
voil? une initiative qui devrait aider ? soulager ces jeunes qui vivent dans la rue et dans la mis?re . 
je vous invite tous , honorables s?nateurs , ? vous sensibiliser ? le probl?me de les jeunes itin?rants de notre soci?t? . 
? Montr?al , ? notre centre communautaire pour personnes ?g?es , tout pr?s de Radio - Canada , sur le boulevard Ren? - L?vesque , nous allons d?marrer , le 26 d?cembre , le premier de une s?rie de jours ? le cours desquels nous offrirons le asile et le repas , sans discrimination de ?ge , ? tous les itin?rants de la ville de Montr?al . 
cette initiative fonctionnera bien , et on pourra offrir de les repas toute la fin de semaine . 
de les gens y seront pour secourir ces personnes les samedis et dimanches , car il ne y a rien pour ces personnes laiss?es ? elles - m?mes . 
nous avons pens? que en commen?ant le 26 d?cembre , nous pourrons les aider chaque fin de semaine aussi longtemps que il nous sera possible de le faire . 
the Day internationale de - rights of the man 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , le 10 d?cembre marque la Journ?e internationale de les droits de le homme . 
en cette fin de mill?naire , le Canada et le monde entier peuvent ?tre fiers de les instruments , pactes et autres m?canismes ?labor?s par les Nations Unies et de autres organisations pour sensibiliser le public ? le fait que tous les ?tres humains naissent ?gaux en dignit? et en droits . 
toutefois , il est regrettable de voir encore tant de atrocit?s et de constater que les personnes les plus vuln?rables de notre soci?t? sont encore , proportionnellement , les plus nombreuses ? perdre leur vie , leur dignit? et leur s?curit? . 
la D?claration universelle de les droits de le homme ne est pas suffisamment respect?e pour donner lieu ? les r?jouissances . 
il est important que tous les Canadiens m?ditent sur notre contribution ? la promotion de le respect de les droits de la personne et sur la place prioritaire que doit occuper cette question dans notre calendrier et dans celui de le ?tat . 
les parlementaires ont la responsabilit? de se assurer que les paroles et les actions de le Canada , ? le ?chelon national et ? le ?chelon international , sont bien compatibles avec les d?clarations , pactes et autres instruments dont le Canada est signataire . 
nous ne devons pas nous contenter de examiner minutieusement les cas de violation de les droits de la personne et nous ne devons pas laisser les facteurs ?conomiques ou politiques le emporter sur le respect de les droits humains fondamentaux qui tiennent tant ? coeur ? notre soci?t? . 
en tant que parlementaires , nous nous devons de veiller ? ce que notre respect de les droits humains ne soit pas s?lectif ou al?atoire , et ? ce que nous ne soulevions pas cette question seulement pouss?s par de les groupes de int?r?ts ou les m?dias . 
le respect de les droits humains doit ?tre constamment ? la base de toutes nos actions . 
nous devons donc nous efforcer de adopter de les pratiques et de les proc?dures ? le appui de le application constante , continue et impartiale de les droits de la personne . 
je exhorte de nouveau les dirigeants de le S?nat ? mettre imm?diatement sur pied un comit? de les droits de la personne , comme je le ai de ailleurs propos? dans le cadre de une motion ? le cours de la derni?re session . 
un tel comit? nous permettrait de faire beaucoup pour les millions de personnes qui ont perdu la vie ou de autres libert?s fondamentales . 
the Fisheries and Oceans 
fermeture de les p?cheries de saumon rouge de le fleuve Fraser - Programme de remboursement de les frais de permis - Gr?ve de la faim de Dan Edwards 
the Honourable Raymond J . Perrault : 
honorables s?nateurs , je ai communiqu? aujourd' hui avec le ministre de les P?ches et je me suis ?galement entretenu avecM. Dan Edwards , gr?viste de la faim . 
je ai obtenu certains renseignements dont je aimerais faire part ? le S?nat . 
? compte tenu de les circonstances exceptionnelles survenues ? le cours de la saison de p?che ? le saumon de 1999 , P?ches et Oc?ans Canada remboursera les frais de permis ? les p?cheurs commerciaux qui ont subi de graves r?percussions financi?res ? la suite de les fermetures exerc?es dans les p?cheries de saumon rouge de le fleuve Fraser ? le cours de le ?t? ? , a affirm? le ministre Dhaliwal . 
? je ai demand? ? les fonctionnaires de mon minist?re de faire tout ce que ils pouvaient pour tenter de ?mettre les ch?ques de remboursement de ici No?l . ? 
? environ deux millions de dollars seront vers?s directement ? environ 1 600 d?tenteurs de permis ou propri?taires de bateau ? , a soulign?M. Dhaliwal . 
honorables s?nateurs , je ai ?galement en main de autres donn?es , mais il serait trop long de en faire part ? le S?nat ? le heure actuelle . 
le gouvernement prend de les mesures en vue de relever ce d?fi . 
m . Edwards est tr?s encourag? de savoir que le ministre pourrait bien entrer en contact avec lui cet apr?s - midi . 
the Ontario 
la Loi sur la restructuration r?gionale - LE refus de le gouvernement ontarien de d?signer Ottawa comme ville bilingue - La position de la F?d?ration de les communaut?s francophones et accadienne 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , je voudrais vous lire une lettre adress?e ? le honorableTony Clement , ministre de les Affaires municipales et de le Logement de le Ontario . 
i quote : 
Aliston  Release has 
je apprends par le entremise de les m?dias , que votre gouvernement avait choisi de ne pas accorder le statut bilingue ? la nouvelle ville de Ottawa qui regroupera11 municipalit?s existantes . 
la F?d?ration de les communaut?s francophones et acadienne de le Canada vous a ?crit , le 7 d?cembre dernier , et elle synth?tise tr?s bien les arguments soutenant le bilinguisme ? Ottawa . 
by virtue of it is needless to be repeat the 
je partage les principes et les sentiments exprim?s par la F?d?ration . 
en tant que parlementaire francophone , il est tr?s important pour moi de oeuvrer dans une ville qui respecte et valorise ma langue maternelle . 
il est aussi tr?s essentiel que je puisse me sentir chez moi dans la capitale nationale . 
je esp?re que la question de le unilinguisme ? Ottawa deviendra tout simplement un malentendu de la part de les journalistes . 
je vous prie de vouloir me ?clairer sur cette question . 
honorables s?nateurs , je vous invite ? appuyer le principe exprim? par la F?d?ration de les communaut?s francophones et acadienne de le Canada ainsi que le concept de le respect ? Ottawa de les deux langues officielles . 
la loi concernant la restructuration r?gionale - Le refus de d?clarer officiellement Ottawa ville bilingue 
the Honourable Colin Kenny : 
honorables s?nateurs , je parlerai aujourd' hui de la situation linguistique de la r?gion de Ottawa . 
en qualit? de r?sident de Ottawa , de s?nateur de le Ontario et de anglophone , je me dois de intervenir ? le sujet de la question de la langue dans la nouvelle ville de Ottawa r?sultant de la fusion , qui verra le jour le 1er janvier 2001 . 
? le heure actuelle , Ottawa est une ville officiellement bilingue . 
notre pays compte deux langues officielles , et il est tout ? fait naturel que sa capitale soit bilingue , non seulement parce que de les francophones vivent dans la r?gion , mais aussi parce que la r?gion devrait ?tre le reflet de la nature de le pays dans son ensemble . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Kenny : 
le bilinguisme ne constitue en rien une nouveaut? dans la r?gion de Ottawa . 
il fait partie de son histoire et devrait ?tre garanti dans le avenir de la r?gion . 
soit dit en passant , la nouvelle ville r?sultant de la fusion et la ville de Hull accueilleront conjointement les Jeux de la Francophonie en le an 2001 . 
de fait , la r?gion de Ottawa - Hull servant de passerelle entre les provinces , il ne est que naturel que le statut bilingue de la ville de Ottawa soit reconnu ? le palier provincial . 
dans son rapport , M. Glen Shortliffe dit que la r?gion de Ottawa constitue une mosa?que particuli?re et recommande que la nouvelle ville de Ottawa soit ? d?sign?e ville bilingue par la loi et offre de les services dans les deux langues officielles lorsque la situation le justifie ? . 
la province a retenu la majorit? de les conseils deM. Shortliffe , mais elle a choisi de ne pas tenir compte de cette proposition . 
les citoyens de Ottawa et de le Canada veulent et devraient obtenir le assurance que Ottawa sera officiellement bilingue lorsque aura lieu la fusion . 
en qualit? de premier ministre , M. Harris doit reconna?tre le importance de faire de Ottawa une ville bilingue . 
il doit faire preuve de leadership dans ce dossier , faire de Ottawa une ville bilingue et ?liminer tout ?l?ment de incertitude . 
la loi de mise en 9uvre de le accord sur la Station spatiale internationale civile 
les raisons de le abstention pendant le ?tude article par article 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , le comit? de les affaires ?trang?res pr?sentera plus tard aujourd' hui un rapport concernant le projet de loi C - 4 , Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile . 
mes raisons figurent dans le compte rendu de le comit?du 7 d?cembre , ? la page 10 . 
the United Hon : 
the senator Grafstein : 
se il vous pla?t , que les honorables s?nateurs me laissent terminer et ils pourront ensuite ?lever de les objections . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ce est la p?riode de les d?clarations ; ce ne est pas le moment de donner de les explications sur de les rapports . 
the senator Grafstein : 
honorables s?nateurs , puisque on ne me donne pas le occasion de prendre la parole de le ?tape de le rapport , je ai pens? que je pourrais utiliser la p?riode de les d?clarations de s?nateurs pour donner les raisons de mon abstention . 
visitors in Gallery 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je vous signale la pr?sence ? notre tribune de quelques visiteurs de marque . 
they are useful purpose of Honourable Senator Wilson ' 
nous leur souhaitons la bienvenue ? le S?nat de le Canada . 
il y a ?galement une d?l?gation de 10 sp?cialistes russes qui repr?sentent le gouvernement f?d?ral et certains gouvernements r?gionaux de la Russie ; ce sont de les praticiens dans divers domaines de les affaires li?es ? les cr?dits hypoth?caires . 
ils viennent de terminer une p?riode de formation de trois semaines ici , dans notre syst?me canadien de cr?dit hypoth?caire . 
nous leur souhaitons la bienvenue ? le S?nat de le Canada . 
routine PROCEEDINGS 
the work of the Senate 
d?p?t de le guide ? le intention de les s?nateurs sur la condition de les personnes handicap?es 
the Honourable Brenda Robertson : 
honorables s?nateurs , je aimerais pr?senter un petit feuillet intitul? : ? Guide ? le intention de les s?nateurs sur la condition de les personnes handicapp?s ? , et je demanderais ? le greffier de le distribuer ? le pupitre de les s?nateurs . 
... French ... 
the Quebec 
les conseils scolaires linguistiques - Modification de le article 93 de la Constitution - D?p?t de le premier rapport de le comit? mixte sp?cial 
the Honourable Lucie pin : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de d?poser le rapport de le comit? mixte sp?cial sur le article 93 de la Loi constitutionnelle de 1867 , concernant le syst?me scolaire de le Qu?bec , relatif ? les d?penses engag?es par le comit? ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
le d?cret d?pos? conform?ment ? la Loi sur les transports ? le Canada autorisant certains transporteurs a?riens majeurs ? n?gocier et ? conclure toute entente conditionnelle - Pr?sentation de le deuxi?me rapport de le comit? 
le honorable Lise Bacon , pr?sidente de le comit? s?natorial permanent de les transports et de communications , pr?sente le rapport suivant : 
the Thursday 9 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre Comit? , qui a ?t? autoris? par le S?nat le 14 octobre 1999 ? examiner , pour en faire rapport , conform?ment ? le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports ? le Canada , le d?cret d?pos? devant cette Chambre le 14 septembre 1999 , autorisant certains transporteurs a?riens majeurs et certaines personnes ? n?gocier et ? conclure toute entente conditionnelle , pr?sente maintenant son rapport final , qui est annex? ? le pr?sent rapport . 
respectfully submitted , 
the chairman , 
accent BACON 
( le texte de le rapport figure en annexe ? les Journaux de le S?nat de aujourd' huip. 258 . ) 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
the senator Bacon : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 97 ( 3 ) de le R?glement , je propose que le rapport soit inscrit ? le ordre de le jour pour ?tude ? la prochaine s?ance de le S?nat . 
( sur la motion de le s?nateur Bacon , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
report of the committee 
le honorable Peter A . Stollery , pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res , pr?sente le rapport suivant : 
the Thursday 9 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res a le honneur de pr?senter son 
fifth REPORT 
votre Comit? , auquel a ?t? d?f?r? le Projet de loi C - 4 , Loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de ?tats membres de le Agence spatiale europ?enne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la F?d?ration de Russie et le gouvernement de les ?tats - Unis de Am?rique sur la coop?ration relative ? la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes ? de autres lois , a , conform?ment ? le ordre de renvoi de le mercredi 1er d?cembre 1999 , ?tudi? ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Stollery , la troisi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance de le S?nat . ) 
projet de loi de 1999 sur la mise en 9uvre de conventions fiscales 
report of the committee of the business Foreign 
le honorable Peter A . Stollery , pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res , pr?sente le rapport suivant : 
the Thursday 9 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res a le honneur de pr?senter son 
SIXI?ME REPORT 
votre Comit? , auquel a ?t? d?f?r? le Projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de ?viter les doubles impositions et de pr?venir le ?vasion fiscale en mati?re de imp?ts sur le revenu , a , conform?ment ? le ordre de renvoi de le mercredi 24 novembre 1999 , ?tudi? ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement . 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Stollery , la troisi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance de le S?nat . ) 
internal Economy , Budgets and Administration 
Presented  ? second report of the committee 
le honorable Bill Rompkey , pr?sident de le comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration pr?sente le rapport suivant : 
the Thursday 9 December 1999 
le Comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration a le honneur de d?poser son 
REPORT REPORT 
votre Comit? proc?de actuellement ? une ?tude de la situation budg?taire de les comit?s de le S?nat . 
votre Comit? recommande donc que , nonobstant les Directives r?gissant le financement de les comit?s de le S?nat , pour tout budget de comit? relatif ? le ann?e financi?re 1999 - 2000 , pr?sent? ? le Comit? de la r?gie interne et approuv? par celui - ci , votre Comit? ne soit autoris? ? lib?rer de ici le 10 f?vrier 2000 que 6 / 12 de les fonds accord?s . 
les deux exceptions ? cette recommandation sont : i ) le budget soumis par le Comit?s de les transports et communications concernant leur ?tude de le d?cret conform?ment ? le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports ? le Canada , ? le montant de 19 900 $ ; et ii ) le budget soumis par le Comit? de les peuples autochtones concernant leur ?tude sur le autonomie gouvernementale autochtone , ? le montant de 14 750 $ . 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand ce rapport sera il pris en consid?ration ? 
( sur la motion de le s?nateur Rompkey , le rapport est inscrit ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance de le S?nat . ) 
review of the regulatory 
Presented  ? tien report of the committee Joint Standing 
the Honourable Payette Payette , Payette : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de pr?senter le premier rapport de le comit? mixte permanent de examen de la r?glementation portant sur son ordre de renvoi permanent ( quorum ) et les d?penses contract?es ? le cours de la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
( le texte de le rapport figure ? les Journaux de le S?nat de aujourd' hui . ) 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Hervieux - Payette , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
custody and Access  visit to the children 
depository Bills to Prime report of the committee Joint Special 
the Honourable Landon Pearson : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? le article 104 de le R?glement de le S?nat , je ai le honneur de pr?senter le premier rapport de le comit? mixte sp?cial sur la garde et le droit de visite de les enfants , qui traite de les d?penses encourues pendant la premi?re session de la trente - sixi?me l?gislature . 
routine Foreign 
avis de motion visant ? autoriser le comit? ? reporter la date de pr?sentation de le rapport final de le ?tude relative ? la modification de le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
the Honourable Peter A . Stollery : 
honorables s?nateurs , je donne avis que , lundi le 13 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que par d?rogation ? les ordres adopt?s par le S?nat le jeudi 14 octobre 1999 et le mercredi 17 novembre 1999 , le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res , autoris? ? examiner pour en faire rapport les ramifications pour le Canada : 1 ) de la modification apport?e ? le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord ( OTAN ) et ? le r?le de le Canada dans le OTAN depuis la dissolution de le pacte de Varsovie , de la fin de la guerre froide et de le entr?e r?cente dans le OTAN de la Hongrie , de la Pologne et de la R?publique tch?que ; et 2 ) de le maintien de la paix , surtout la capacit? de le Canada de y participer sous les auspices de ne importe quel organisme international dont le Canada fait partie , soit habilit? ? pr?senter son rapport final ? le plus tard le 10 mars 2000 ; 
que le Comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenus dans son rapport final , et ce jusque ? le 31 mars 2000 ; 
que le Comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
the Ontario 
la Loi sur la restructuration r?gionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant ? faire de Ottawa une ville bilingue - Avis de interpellation 
the Honourable Marie - P . 
honorables s?nateurs , je donne avis que , le lundi 13 d?cembre 1999 , je attirerai le attention de le S?nat sur la d?cision de le gouvernement de le Ontario de ne pas adopter une recommandation visant ? faire de Ottawa une ville bilingue apr?s sa restructuration propos?e . 
the Senate 
notice of Motion confirmant la proc ? Assent Royal 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les Avis de motion : 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , conform?ment ? les articles 56 ( 1 ) et 58 ( 1 ) i ) de le R?glement , je donne avis par la pr?sente que demain , je proposerai : 
que le S?nat de le Canada affirme la proc?dure de sanction royale ? le S?nat , telle que elle est d?crite par les autorit?s en proc?dure parlementaire Norman Wilding et Philip Laundy : ? La c?r?monie pratiqu?e ? le Canada est celle qui semble se apparenter le plus ? le original ? . 
que le S?nat r?affirme le droit souverain de Sa Majest? , tel que il est ?nonc? dans la Loi constitutionnelle de 1867 , et qui lui conf?re la pr?rogative de sanctionner les proc?dures parlementaires et les projets de loi ?tudi?s , mis ? les voix ou adopt?s dans les deux Chambres de le Parlement ; 
que le S?nat , en tant que Chambre o? Sa Majest? conf?re la sanction royale , affirme son droit constitutionnel ancestral comme Chambre de le Parlement o? convergent les travaux de les trois branches de le Parlement agissant ensemble en tant que Parlement de le Canada ; 
que le S?nat affirme le droit de le Parlement , le ? lex parliamenti ? , la loi ancestrale qui dispose que le consentement royal est exig? pour le ?tude par le Parlement de tout projet de loi ou toute proc?dure parlementaire qui modifierait la pr?rogative de Sa Majest? ; 
que le S?nat affirme que la proc?dure parlementaire ? suivre par un d?put? pour obtenir le consentement royal est de d?poser ? cet effet une motion portant adresse ? Sa Majest? , qui se distingue de les autres formes de requ?te de consentement royal auxquelles ont acc?s le premier ministre ou les ministres dans le exercice de leurs responsabilit?s minist?rielles ; 
que le S?nat affirme le obligation de obtenir le consentement de Sa Majest? avant que soit ?tudi? un projet de loi qui affectera la pr?rogative royale , ? le exemple de le consentement royal qui a ?t? donn? par la reine Elizabeth II ? le Royal Assent Bill de 1967 , qui a ?t? rendu ? la Chambre de les lords de le Royaume - Uni par le Grand chancelier Gardiner ? le ?tape de la deuxi?me lecture de le projet de loi , le 2 mars 1967 : 
? vos Seigneuries , je suis charg? par Sa Majest? la Reine de informer la Chambre que Sa Majest? , ayant ?t? inform?e de le objet de le projet de loi , consent ? mettre sa pr?rogative et son int?r?t , dans la mesure o? ils sont affect?s par le projet de loi , ? la disposition de le Parlement ? les fins de le projet de loi . ? 
et qui a ?t? prononc? quelques semaines plus tard , le 17 avril 1967 , ? la Chambre de les communes de le Royaume - Uni par le procureur g?n?ral Sir Elwyn Jones : 
? je suis charg? par la Reine de informer la Chambre que Sa Majest? , ayant ?t? inform?e de le objet de le projet de loi , consent ? mettre sa pr?rogative et son int?r?t , dans la mesure o? ils sont affect?s par le projet de loi , ? la disposition de le Parlement ? les fins de le projet de loi . 
je ai le honneur de proposer que le projet de loi soit maintenant lu une deuxi?me fois . ? 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Transportation 
le ali?nation de quais publics - La cession de le quai de le ?le Thetis ? la bande indienne de le ?le Kuper 
the Honourable Pat Carney : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat , ? qui je ai donn? avis . 
le 18 octobre , je ai ?crit ? le ministre de les Transports pour me ?lever contre la d?cision de son minist?re de c?der un quai public de le ?le Thetis , sur la c?te de la Colombie - Britannique , ? la collective autochtone voisine de le ?le Kuper , qui poss?de son propre quai . 
cette d?cision a suscit? une vive inqui?tude chez les insulaires de Thetis , puisque le quai est leur seul moyen de acc?s par mer . 
la politique de le minist?re de les Transports vise ? ali?ner les quais publics ? les localit?s dans lesquelles ils se trouvent . 
on me a confirm? que cette politique est toujours en vigueur . 
le leader de le gouvernement de le S?nat pourrait - il me aider ? savoir si le gouvernement f?d?ral entend c?der de les quais publics de une ?le ? une bande autochtone de une autre ?le , avant que toute revendication territoriale autochtone ne soit r?gl?e dans cette r?gion ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie madame le s?nateur de me avoir donn? avis de cette question aujourd' hui . 
je esp?rais ?galement que elle me aiderait en ce qui concerne la prononciation de le nom de la bande indienne . 
the senator Carney : 
supportive to honourable senators . 
he parade as P?n?lope . 
he is important to Penelakut . 
the senator Boudreau : 
i thank still a time , Senator H 
de apr?s les renseignements que je ai glan?s , la bande a manifest? en mai de le int?r?t envers le ouvrage dont parle le s?nateur et de les discussions ont ?t? amorc?es entre la bande et le minist?re de les Transports . 
par la suite , de les r?sidants ont dit que ils se opposaient ? cette d?marche , en ce sens que ils voulaient ? tout le moins exprimer leur point de vue . 
je crois savoir que , ? la suite de ces interventions , une rencontre est actuellement pr?vue entre la bande et les r?sidants de le ?le et , par voie de cons?quence , les n?gociations avec la bande de Penelakut ne sont pas termin?es . 
esp?rons que ces discussions entre les r?sidants et la bande permettront de r?soudre la question . 
the senator Carney : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat pourrait - il me aider ? obtenir une r?ponse ? ma lettre de le 18 octobre ? le ministre ? 
si le minist?re de les Transports a modifi? la politique - une modification que il ne a jamais annonc?e - , elle isolera de petites collectivit?s et paralysera le activit? ?conomique , car chaque ?le ne poss?de que un quai . 
si le minist?re c?de le contr?le de le quai de une ?le ? une autre ?le , le activit? ?conomique de la premi?re ?le se en trouve paralys?e . 
il me serait utile que le leader de le gouvernement demande ? le ministre de les Transports de r?pondre ? ma lettre de le 18 octobre . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je ne vois pas de inconv?nient ? communiquer avec le ministre pour demander que le on r?ponde ? la lettre de le honorable s?nateur . 
the defence national 
the problems m?caniques de - armada of aliens 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je voudrais poser une question ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
quatre fr?gates canadiennes de patrouille ont subi de les pannes de g?n?rateur . 
il y a environ quatre ou cinq ans , nous avons eu une avalanche de probl?mes similaires et avons d?pens? de les sommes ?normes pour en d?couvrir la cause et effectuer les r?parations n?cessaires . 
que pr?voit le gouvernement pour les quatre fr?gates qui sont aujourd' hui hors service ? 
tandis que je ai la parole , avons - nous de les indications selon lesquelles de autres fr?gates risqueraient de avoir les m?mes probl?mes et , le cas ?ch?ant , o? se trouve le port de attache de ces fr?gates , sur la c?te est , sur la c?te ouest , ou les deux ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai de les renseignements concernant seulement les quatre fr?gates de patrouille dont le s?nateur a parl? . 
les probl?mes m?caniques de ces fr?gates sont limit?s ? les g?n?rateurs ?lectriques et non pas ? les moteurs de propulsion . 
however , a commission technical exhaustive ?  surveillance of 
de les dispositions ? court et ? long terme sont actuellement mises en oeuvre . 
il est ? esp?rer que les pannes de ce genre ne se reproduiront plus , car le mat?riel et les fr?gates fonctionnent bien . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , je ai mes doutes l? - dessus . 
nous avons ?t? la cible de nombreuses critiques de la part de nos alli?s ? le ?tranger ? propos de la capacit? de les fr?gates qui ne peuvent naviguer ? pleine vitesse en raison m?me de ce probl?me . 
nous savons aussi que ces fr?gates fonctionnent tr?s bien , sauf que il leur manque une chose qui repr?sente 40p. 100 de leur capacit? , ? savoir un h?licopt?re embarqu? s?curitaire et fiable . 
? le vu de ces deux grands probl?mes , il est difficile de dire , en gardant son s?rieux , que les fr?gates fonctionnent bien . 
le remplacement de la flotte de h?licopt?res Sea King - Le moment de le annonce 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , le ministre peut - il nous dire si , avant notre retour en f?vrier , il y aura un annonce sur le acquisition de h?licopt?res embarqu?s ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne peux faire aujourd' hui aucune d?claration sur le moment o? le acquisition de ces appareils sera annonc?e . 
il se agit de une priorit? de tout premier rang pour le ministre de la D?fense nationale , ainsi que pour de nombreux s?nateurs et d?put?s . 
nous esp?rons tous que cette annonce pourra se faire dans un proche avenir . 
the senator Forrestall : 
nous attendons le proche avenir depuis maintenant 1 792 jours , et nous ne avons pas fini de attendre . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , si le honorable s?nateur Forrestall veut prendre la parole , nous allons le ?couter . 
the senator Forrestall : 
the s?anteur Boudreau : 
the senator Graham : 
hear ! 
the senator Boudreau : 
pour r?pondre ? la question , les forces arm?es ont lanc? , ? le cours de la p?riode dont il parle , un certain nombre de nouveaux programmes importants . 
en attendant les nouveaux h?licopt?res embarqu?s , nous avons fait de les progr?s en ce qui concerne de autres programmes , y compris les h?licopt?res de recherche et de sauvetage , les sous - marins et le am?lioration de les allocations de subsistance et de les conditions de vie de les militaires eux - m?mes . 
je comprends le impatience de le s?nateur ? le ?gard de le programme de acquisition de les h?licopt?res embarqu?s , mais je ai bon espoir que ses efforts diligents seront r?compens?s dans un tr?s proche avenir . 
the business payroll taxes are Sciences and the technology 
le projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et de les documents ?lectroniques - Le opposition de le gouvernement albertain 
the Honourable Douglas Roche : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie . 
par suite de le ?change qui a eu lieu ici , hier , ? propos de la lettre que le gouvernement albertain a adress?e , le 7 d?cembre , ? le pr?sident de le comit? , le gouvernement albertain me a inform? aujourd' hui que il ne avait pas ?t? invit? ? compara?tre devant le comit? ? le sujet de le projet de loi C - 6 . 
en toute justice pour le pr?sident de le comit? , je dois dire que je crois que le gouvernement albertain ne a pas demand? ? compara?tre , mais a seulement envoy? une lettre . 
il se agit probablement plus ici de un manque de communication que de mauvaise volont? . 
n?anmoins , les pr?occupations albertaines concernant le ing?rence dans de les domaines de comp?tence provinciale demeurent . 
lorsque le pr?sident de le comit? prendra la parole , aujourd' hui , ? le S?nat , sur le projet de loi C - 6 , r?pondra il ? les pr?occupations que le gouvernement albertain expose dans sa lettre ? 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je r?pondrai ? la question de le s?nateur Roche en pr?sentant deux observations . 
tout de abord , comme je le ai expliqu? hier , je pensais que le gouvernement de le Alberta avait ?t? invit? ? compara?tre devant le comit? , m?me si je ai bien pris soin de dire - et je viens de lire le hansard - que je allais v?rifier cela aupr?s de la greffi?re de le comit? . 
en fait , le gouvernement de le Alberta , contrairement ? celui de le Ontario , ne a pas demand? ? compara?tre devant le comit? . 
il nous a soumis un m?moire - et nous en avons re?u un autre il y a deux jours - mais il ne a pas demand? ? compara?tre . 
le comit? a peut - ?tre fait une erreur en ne invitant pas les repr?sentants de la province ? compara?tre , mais ils auraient certainement ?t? les bienvenus comme t?moins se ils avaient demand? ? compara?tre . 
de ailleurs , tous les comit?s dont je ai pr?sid? les travaux ont toujours r?serv? un bon accueil ? les repr?sentants de les gouvernements provinciaux . 
le autre probl?me , ce est celui qui est de ordre constitutionnel . 
je ne le aborderai pas dans mes observations aujourd' hui . 
je vais maintenir ce que je ai dit hier , ce est - ? - dire que les membres de le comit? ont entendu les t?moignages de sp?cialistes qui les ont convaincus que le projet de loi est conforme ? la Constitution . 
nous ne avons donc pas abord? la question dans notre rapport , parce que nous croyons que le projet de loi est conforme ? la Constitution et que les t?moignages pr?sent?s ? le comit? abondent fortement dans le m?me sens . 
the Environment 
le annonce par le Alberta de son intention de autoriser le traitement de d?chets dangereux import?s ? le centre de traitement de Swan Hills - La position de le gouvernement 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , le gouvernement de le Alberta a annonc? une modification de sa politique qui a de les r?percussions sur le centre de traitement de Swan Hills . 
cette modification permet ? le centre de traitement de Swan Hills de importer et de traiter de les d?chets bruts , y compris de les BPC et de autres contaminants , cela , sans que une ?valuation environnementale soit n?cessaire . 
honorables s?nateurs , le entreprise qui g?re le centre de traitement de les d?chets ne a pas un dossier sans tache . 
elle a d?j? ?t? ? le origine de fuites et de explosions et elle a ?t? trouv?e coupable de pollution . 
elle ne a pas signal? de importants rejets de dioxine et de furane qui se sont produits il y a plusieurs ann?es - rejets qui ont caus? de les probl?mes de sant? ? les personnes vivant en aval et qui ont contamin? les poissons et la faune . 
le entreprise a ?t? condamn?e ? une amende de 625 000 $ pour cette infraction . 
les ?tats - Unis ont interdit le importation de d?chets produits ? le ?tranger . 
?videmment , ce changement de politique de le gouvernement de le Alberta a de les r?percussions qui ne se limitent pas ? le Alberta puisque les d?chets en question peuvent ?tre achemin?s en Alberta par de autres provinces , de autres ports ou y ?tre transport?s en camion , ce qui met en cause la s?curit? et la sant? de les Canadiens qui habitent le long de ces voies de acheminement . 
apr?s cette annonce , le gouvernement de le Canada ressent - il le besoin de modifier sa position sur le importation de d?chets , de fa?on g?n?rale ? 
le leader de le gouvernement peut - il demander ? la ministre de le Environnement si elle a demand? la tenue de une ?valuation environnementale f?d?rale ? 
elle peut le faire parce cela ne concerne pas seulement la province de le Alberta . 
?videmment , la province elle - m?me ne pr?voit pas de faire une telle ?valuation . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la d?cision relative ? le traitement de d?chets dangereux ? les installations de Swan Hills est actuellement ? le ?tude par le gouvernement de le Alberta . 
la d?cision relative ? le importation de mati?res dangereuses ? le Canada doit certes ?tre conforme ? les normes canadiennes en mati?re de exportation et de importation de d?chets dangereux , mais elle est quand m?me de le ressort de la province de le Alberta . 
en fait , de autres provinces et territoires importent actuellement de les d?chets de autres pays . 
je ignore quelle est , pr?cis?ment , la position de la ministre de le Environnement ? le ?gard de le ?valuation environnementale dont parle le s?nateur Spivak . 
je transmettrai donc sa question ? la ministre , qui y r?pondra la semaine prochaine . 
the senator Spivak : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat a dit que le importation de d?chets dangereux est de le ressort de les provinces et que le transport de d?chets dangereux le est aussi . 
je ne suis pas certaine de avoir bien compris la r?ponse de le leader . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , la r?glementation de le exportation et de le importation de les d?chets dangereux sont un domaine de responsabilit? et de comp?tence f?d?raux . 
these provisions will collective determination cases of importation of 
la modification de la licence de exploitation de les installations en cause pour que elles puissent traiter de les d?chets venant de un autre pays est de le ressort de la province , ? ma connaissance . 
the senator Spivak : 
honorables s?nateurs , le transport interprovincial est assujetti ? la r?glementation de le exportation et de le importation . 
ce est le transport interprovincial de d?chets qui me int?resse . 
le leader affirme il que ce ne est pas une responsabilit? provinciale , mais une responsabilit? f?d?rale ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , pour pouvoir importer ou exporter pareils d?chets , les installations en cause doivent se conformer ? les exigences pr?vues par la r?glementation f?d?rale sur les d?chets dangereux . 
cette r?glementation comprend de les dispositions relatives ? la sant? et ? la s?curit? pour le traitement de ces d?chets . 
le traitement ? le int?rieur de le installation elle - m?me est autoris? par le permis de exploitation que lui a d?livr? la province . 
un certain nombre de provinces ont , sur leur territoire , de les installations qui importent de les d?chets dangereux . 
the senator Spivak : 
honorables s?nateurs , le gouvernement de le Canada ne craint - il pas que nous ne devenions le d?p?t de d?chets dangereux de le monde entier ? 
il se agit de produits chimiques qui contiennent de les dioxines et de les furanes . 
comme en t?moignent les lois que nous avons adopt?es r?cemment , nous cherchons ? interdire ces substances et non ? les importer . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , il ne fait pas de doute que le gouvernement de le Canada se inqui?terait de un sc?nario o? nous deviendrions le d?p?t de d?chets dangereux de le monde entier . 
le opinion de le ministre ? ce moment - ci est que la r?glementation existante nous permettra de r?gler cette situation de fa?on ad?quate . 
the agriculture and the agroalimentaire 
la crise chez les c?r?aliculteurs de le Ouest - R?ponse de le gouvernement 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat et porte sur la crise que vivent les agriculteurs . 
les n?gociations de le Organisation mondiale de le commerce ? Seattle ne ont pas donn? de les r?sultats positifs . 
le ministre de le Agriculture , Lyle Vanclief , a peu de espoir que les c?r?aliculteurs canadiens voient bient?t une r?duction de les subventions internationales . 
je en suis venu ? la m?me conclusion apr?s me ?tre entretenu avec de les repr?sentants de le Europe , de les ?tats - Unis et de autres pays . 
le comit? permanent de la Chambre de les communes a tenu de les audiences dans le Ouest . 
je ai assist? ? les audiences tenues ? Estevan et ? Regina . 
en fait , le ministre de le Agriculture de la Saskatchewan me a demand? de le aider ? pr?senter un expos? ? le comit? . 
les agriculteurs , qui sont dans une situation tr?s pr?caire , demandent , de fa?on tr?s ?motive , se il y a quelque un qui les ?coute . 
je sais que le comit? de la Chambre de les communes ?coute , et tr?s attentivement . 
je ?tais fier de les d?put?s membres de ce comit? parce que ils ont ?cout? et semblent avoir compris . 
le leader croit - il , en tant que membre de le Cabinet , que le Cabinet ?coute les agriculteurs et porte une oreille attentive ? leurs appels ? le aide alors que ils sont en pleine crise ? 
on a annonc? dans tout le Canada queM. Milne , un d?put? de la Chambre de les communes , allait organiser un ?v?nement pour aider les agriculteurs , ? Toronto . 
il est impossible que les gens ne comprennent pas la crise dans le secteur agricole . 
the cabinet does - he will be tuned ? 
le ministre est - il dispos? ? transmettre le message venant de ce coin - ci ? 
de les discours sur ce sujet ont ?t? prononc?s par de les s?nateurs si?geant de son c?t? et ils ont ?t? tout aussi ?nergiques que ceux de ce c?t? - ci . 
is - that that something extraordinary tuned ? 
the senator Ghitter : 
No. 1 they do accolade not . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai d?j? fait part ? le ministre de le Agriculture de les pr?occupations exprim?es dans le cadre de notre d?bat ici , qui ?t? lanc? par le honorable s?nateur Gustafson . 
on va s?rieusement tenir compte de le travail de le comit? de la Chambre de les communes . 
comme le honorable s?nateur le a d?clar? , les membres de le comit? ne ont pas m?nag? leurs efforts et tout rapport d?coulant de leur travail sera pris , ce est ?vident , tr?s ? le s?rieux par le ministre et par ses coll?gues de le Cabinet . 
on peut esp?rer que ce rapport sera pr?sent? dans un d?lai raisonnable . 
the senator Gustafson : 
honorables s?nateurs , je ai en main un communiqu? de presse pr?cisant que le programme de lutte contre la crise agricole est un ?chec complet et que le Ontario et la Saskatchewan se en retirent . 
nous ne sommes que ? quelques jours de le prochain mill?naire , de la prochaine g?n?ration , de le prochain si?cle . 
nous entendons parler de la crise et nous en discutons depuis une ann?e et demie . 
pourtant , on ne a encore pr?sent? aucune mesure qui fonctionne . 
je ne pourrai jamais souligner assez la gravit? de la situation . 
il est important que le premier ministre , le ministre de le Agriculture et le Cabinet ?coutent . 
je peux dire sans craindre de me tromper que le S?nat a ?cout? . 
je crois que le comit? s?natorial permanent de le agriculture et de les for?ts a certes r?pondu de une fa?on constructive . 
il se agit maintenant de savoir si le gouvernement va r?pondre . 
this is what happened regardless of more . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le honorable s?nateur fait allusion ? deux provinces qui ont d?clar? ?tre insatisfaites de les programmes actuels de protection de le revenu agricole , mais pour de les motifs bien diff?rents . 
le gouvernement ontarien croyait que le programme ne ?tait pas assez g?n?reux pour ses agriculteurs et on peut en d?duire que il jugeait que une trop grande partie de les cr?dits avaient ?t? affect?s ailleurs . 
les ministres f?d?ral et provinciaux de le Agriculture viennent tout juste de tenir une rencontre ? Toronto . 
cette question ?tait ? le ordre de le jour et , ? mon avis , ce est de l? que viennent certaines de les d?clarations . 
le ministre a convenu que le processus devrait se poursuivre et ne pas prendre fin en m?me temps que la conf?rence . 
selon moi , le comit? de le agriculture de les Communes pourrait contribuer de fa?on positive et substantielle ? la discussion que entretiennent le gouvernement f?d?ral et les provinces . 
answers delayed Answers to the issues Oral 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai de les r?ponses ? les questions soulev?es ? le S?nat le 24 novembre 1999 par les s?nateurs Tkachuk et Stratton concernant le co?t de le programme de enregistrement de les armes ? feu et ? une question soulev?e ? le S?nat le 25 novembre 1999 par le s?nateur Forrestall ? le sujet de le remplacement de le parc de h?licopt?res Sea King et de sa demande de un exemplaire de le ?nonc? de les besoins . 
the Howe 
le co?t de le programme de enregistrement de les armes ? feu - La responsabilit? de le ministre 
( r?ponse ? les questions soulev?es par les s?nateursDavid Tkachuk et Terry Stratton le 24 novembre 1999 . ) 
le chiffre de 85 millions de dollars ne est pas la seule estimation faite par le ministre Rock . 
ce chiffre est en fait extrait de les renseignements que le ministre Rock a pr?sent?s ? un comit? de la Chambre de les communes en avril 1995 . 
les documents en question estimaient le co?t de le contr?le de les armes ? feu pour 5 ans ? 184 millions de dollars . 
Les85 millions de dollars ?taient n?cessaires pour mettre le syst?me en place . 
le reste couvre le utilisation de le ancien syst?me ( C - 17 ) et le exploitation de le nouveau syst?me . 
dans une loi adopt?e par le Parlement en 1994 , de nouvelles composantes ont ?t? ajout?es telles que les avis envoy?s ? le conjoint et une v?rification rigoureuse de les ant?c?dents de les demandeurs de permis . 
apr?s que la loi eut ?t? adopt?e , mais avant que le syst?me ait ?t? ?labor? et mis en 9uvre , les provinces de le Alberta , de la Saskatchewan et de le Manitoba ainsi que les Territoires de le Nord - Ouest et le Yukon ont annonc? que ils ne appliqueraient pas le programme dans leur administration . 
tous ces ?v?nements ont fait grimper les co?ts de installation et de mise en 9uvre de le syst?me . 
la ministre de la Justice affirme depuis 1998 que les co?ts de installation et de mise en 9uvre de le syst?me qui devaient ?tre de 85 millions de dollars , sont pass?s ?120 millions de dollars . 
avec la mise en 9uvre de le nouveau syst?mele 1er d?cembre 1998 , nos obligations relatives ? le ancien syst?me ont largement diminu? , tout comme les co?ts de ?laboration et de mise en 9uvre . 
finalement , nous estimons que les co?ts moyens de administration li?s ? la Loi sur les armes ? feu devraient ?tre comparables ? ceux de autres syst?mes de administration nationaux tels que le Bureau de les passeports ou le Office de la propri?t? intellectuelle de le Canada . 
nous en sommes pr?sentement ? les derni?res ?tapes de les n?gociations avec les provinces ? le sujet de le Mod?le de prestations de services qui r?gira les paiements vers?s ? les administrations par le gouvernement f?d?ral ? le titre de les co?ts administratifs . 
le fait que nous ayons eu de les probl?mes avec la mise en 9uvre est de le domaine public . 
nous avons demand? ? une maison de experts - conseils reconnue de faire une ?tude pour nous aider ? d?terminer les raisons de nos difficult?s de ex?cution et de les solutions possibles . 
elle a pr?sent? en juin dernier un rapport qui faisait ?tat de probl?mes li?s ? le grand nombre de erreurs dans les demandes envoy?es pour ?tre trait?es par le syst?me , ? la capacit? de le syst?me et ? de les probl?mes de productivit? qui proviennent de nos m?thodes administratives . 
le rapport soulignait ?galement que les probl?mes rencontr?s ? le ?tape de la mise en 9uvre ?taient normaux pour une entreprise de cette envergure . 
nous avons ?labor? un plan de action pour r?pondre ? ces difficult?s . 
les fonds accord?s pour le ex?cution de le programme proviennent de le Approbation effective de les projets ( AEP ) de le Conseil de le Tr?sor , conform?ment ? sa politique sur les grands projets de le ?tat . 
? chaque exercice , entre 1995 - 1996 et 1998 - 1999 , le programme a utilis? le enveloppe pr?vue par le AEP . 
la r?solution de les probl?mes li?s ? mise en place de le programme d?crits ci - dessus augmentera de beaucoup les besoins relatifs ? le administration de le programme ? le cours de le exercice 1999 - 2000 . 
la ministre de la Justice et le Centre canadien de les armes ? feu d?sirent appliquer le programme avec succ?s sans d?passer les limites approuv?es par le Conseil de le Tr?sor . 
de les fonds additionnels ne peuvent ?tre octroy?s ? le programme sans le consentement de le Conseil . 
toutes les parties d?sirent que le programme soit ex?cut? de mani?re efficace en d?pit de ces contraintes . 
the defence national 
le remplacement de le parc de h?licopt?res Sea King - La demande de exemplaire de le ?nonc? de les besoins 
( r?ponse ? une question soulev?e par le s?nateur J . Michael Forrestall le 25 novembre 1999 ) 
comme le Ministre le a mentionn? ? plusieurs reprises , les appareils Sea King doivent ?tre remplac?s . 
en fait , le Ministre a confirm? que le Projet de les h?licopt?res maritimes est sa premi?re priorit? en mati?re de ?quipement et que une strat?gie de acquisition ?tait en cours de ?laboration . 
le ?nonc? de les besoins ne sera pas d?pos? ? ce moment - ci en cette Chambre . 
comme le Ministre le a indiqu? pr?c?demment , en plus de le ?nonc? de les besoins , plusieurs questions doivent ?tre examin?es et de autres minist?res consult?s . 
le Gouvernement fera une annonce lorsque ces questions seront r?solues . 
visitor in Gallery 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , avant de passer ? le ordre de le jour , je aimerais attirer votre attention sur la pr?sence de un visiteur de marque dans nos tribunes . 
il se agit deM. Blair Morin , qui est chef et conseiller de la nation crie Enoch . 
? le nom de tous les s?nateurs , je vous souhaite la bienvenue ? le S?nat . 
orders OF THE 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
third reading 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kirby , appuy?e par le honorable s?nateur Bryden , tendant ? la troisi?me lecture de le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois , tel que modifi? ; 
et sur la motion de amendement de le honorable s?nateur Murray , c.p. , appuy?e par le honorable s?nateur Doody , que le projet de loi ne soit pas maintenant lu une troisi?me fois , mais que il soit modifi? , ? le article 7 , ? la page 7 : 
a ) par suppression de les lignes 19 ? 23 ; 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je aimerais traiter de la modification ? le projet de loi propos?e hier par le s?nateur Murray dans son tr?s plaisant expos? . 
ses racines n?o - ?cossaises de le Cap - Breton sont bien ?videntes ? chaque fois que il prend la parole ? le S?nat . 
je ne ai aucunement le intention de ?galer son talent oratoire et je me contenterai donc de commenter le fond de ses propos . 
this is much more easily . 
il a demand? pourquoi notre droit ? la protection de les renseignements personnels devrait se ?teindre20 ans apr?s notre mort . 
comme il le a soulign? hier , cela constitue une source de pr?occupations pour bon nombre de gens , particuli?rement de les personnages publics comme lui . 
je connais le s?nateur Murray depuis longtemps et je comprends que il puisse ?tre pr?occup? ? ce sujet . 
quand cette question a ?t? soulev?e ? le comit? , les membres lib?raux de le comit? ?taient convaincus que le comit? ferait erreur se il adoptait cet amendement . 
nous estimions que ce serait une erreur ?tant donn? que nous avions entendu relativement peu de t?moignage ? ce sujet . 
cela contraste avec le amendement relatif ? le secteur de la sant? que nous avons adopt? mardi ? le ?tape de le rapport . 
nous avons entendu un grand nombre de t?moins exprimer leur opinion ? propos de cet amendement . 
nous avons en effet entendu un large ?ventail de t?moins de nombreuses heures durant . 
comme je le ai dit hier , en mati?re de sant? , le comit? ?tait de avis unanime que le amendement devait ?tre adopt? . 
nous sommes donc ravis que le S?nat le ait adopt? hier . 
la question que le s?nateur Murray a soulev?e hier portait sur la pr?sence , dans le projet de loi C - 6 , de une disposition qui a pour effet de supprimer , 20 ans apr?s le d?c?s de une personne , la protection de les renseignements personnels assur?e par le projet de loi . 
lors de les rares t?moignages que nous avons entendus sur le sujet , on nous a dit que une r?gle similaire de 20 ans existe dans de autres lois , dont la Loi sur la protection de les renseignements personnels et la Loi sur les Archives nationales de le Canada . 
nous avons ?galement entendu que ce ne est pas comme si , en vertu de le projet de loi , on r?pondra automatiquement ? toutes les demandes de renseignements concernant une personne 20 ans apr?s son d?c?s . 
comme les porte - parole de Industrie Canada le ont fait remarquer dans leur t?moignage devant le comit? , le projet de loi ne met pas compl?tement fin ? le droit ? le respect de la vie priv?e de une personne 20 ans apr?s son d?c?s . 
il permet la communication de renseignements uniquement ? les fins pour lesquelles les donn?es ont ?t? recueillies initialement , et uniquement ? les fins pour lesquelles la personne aurait eu ? consentir ? ce que on en fasse la collecte pour commencer . 
nous avons ?galement entendu un sp?cialiste en mati?re de respect de la vie priv?e , M. Ian Lawson , qui a soutenu un argument que ni le s?nateur Murray ni moi - m?me ne avions entendu auparavant , ? savoir que il existe un principe juridique voulant que on ne puisse faire appliquer les droits de une personne une fois que elle est d?c?d?e . 
the reaching Elias Lawson guardian interesting . 
il le fondait sur le argument voulant que on ne peut donner son consentement une fois que on est d?c?d? . 
cela semblait constituer un probl?me pratique sauf , comme le s?nateur Murray et moi le lui avons fait remarquer , que ce est ? ce moment - l? que entre en jeu le probl?me de les h?ritiers et de les membres de la famille . 
ni le s?nateur Murray ni moi ne avons accord? beaucoup de poids ? le t?moignage deM. Lawson . 
un autre t?moin expert sur la protection de les renseignements personnels , Valerie Steeves , a fait une observation tr?s int?ressante . 
bien que elle ait t?moign? sur ce projet de loi devant la Chambre de les communes et que elle t?moignait devant nous , et bien que elle intervienne depuis longtemps dans ce projet de loi , jusque ? ce que le s?nateur Murray aborde la question avec elle la semaine derni?re , cette question ne lui ?tait jamais venue ? le esprit . 
it not the previous never interrog?e " what about . 
la question ne avait jamais ?t? soulev?e par les personnes auxquelles elle a affaire . 
ce ne est donc pas , honorables s?nateurs , une question dont les t?moins qui ont comparu devant le comit? ont connaissance ou ? laquelle ils avaient pens? . 
ce est une disposition qui se trouve dans de autres lois , dont la Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
honorables s?nateurs , il a sembl? ? la majorit? de les membres de le comit? , dont moi - m?me , que , conjointement ? le travail dont je ai parl? hier , concernant la n?cessit? que le gouvernement entreprenne une solide r?vision de la Loi sur la protection de les renseignements personnels afin de se conformer de mani?re efficace ? les dispositions que impose le projet de loi C - 6 ? le secteur priv? , une partie de cette ?tude devrait clairement inclure un examen de la pr?tendue r?gle de les 20 ans et que cela devrait ?tre fait de fa?on approfondie et rapidement . 
nous avons estim? que en modifiant simplement le projet de loi C - 6 et en laissant telles quelles les diverses autres lois f?d?rales , on cr?erait une double mesure de protection entre le secteur priv? et le gouvernement , qui a d?j? ?t? en partie cr??e par les diff?rences entre le projet de loi C - 6 et la Loi sur la protection de les renseignements personnels . 
ceux de entre nous qui se trouvent de le c?t? de la majorit? ? le comit? ont pr?f?r? r?gler cette question en une fois . 
en de autres mots , les modifications apport?es ? la Loi sur la protection de les renseignements personnels et ? la Loi sur les Archives nationales de le Canada devraient le ?tre en m?me temps . 
honorables s?nateurs , ce est la principale remarque que je ai ? faire ? le s?nateur Murray . 
je suis de accord avec lui sur la question que il a soulev?e et sur son fond . 
la majorit? de les membres de le comit? , dont moi - m?me , pensons que ce est une question de calendrier . 
elle devrait ?tre abord?e lorsque nous parlerons de les modifications ? la Loi sur la protection de les renseignements personnels qui devraient survenir . 
donc , honorables s?nateurs , selon moi , ce ne est pas le moment de proc?der ? cet amendement , m?me si le but de cette modification ne me pose aucun probl?me . 
ce qui me pose probl?me , ce est le choix de le moment . 
je esp?re que nous examinerons de nouveau la question lorsque , vraisemblablement , la Loi sur la protection de les renseignements personnels reviendra devant le comit? sous la pression de ce dernier , ? le cours de les prochains mois . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , si aucun autre s?nateur ne souhaite prendre la parole , le vote porte sur la motion de amendement propos?e par le honorable s?nateur Murray . 
que les honorables s?nateurs qui sont en faveur de la motion de amendement veuillent bien dire oui . 
the United Hon : 
yes . 
his Honour , Speaker : 
que les honorables s?nateurs qui sont contre veuillent bien dire non . 
the United Hon : 
No.  
his Honour , Speaker : 
the practically notice that the unborn child yeas  
and two senators senators , given surveys : 
his Honour , Speaker : 
les whips me ont inform? que le on se ?tait entendu pour que le timbre se fasse entendre pendant30 minutes . 
the honourable senators are - they are consistent ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
( la motion de amendement , mise ? les voix , est rejet?e . ) 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi , lu une troisi?me fois , est adopt? . ) 
speech .  Throne 
motion de adoption de le Adresse en r?ponse - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kroft , appuy?e par le honorable s?nateur Furey , tendant ? le adoption de une Adresse ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale en r?ponse ? le discours que Elle a prononc? lors de le ouverture de la deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature . - ( 7 
e day .  resuming the Senate debate adjourned . 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , je ai ?cout? le discours de le Tr?ne avec attention . 
je suis agriculteur , comme le ?taient mon p?re et mon grand - p?re , et comme le sont mes petits - enfants , qui constituent la cinqui?me g?n?ration de agriculteurs dans notre famille . 
mon grand - p?re , qui ?tait arriv? de Su?de en 1905 pour se ?tablir ? le Canada comme agriculteur , ?tait tr?s fier de ?tre Canadien . 
je dois dire , en guise de pr?ambule , que nous , les agriculteurs , nous sommes de les gens fiers . 
or , ces derniers jours , je ai vu de les hommes pleurer , je les ai vus se effondrer , je les ai entendus dire que il ?tait d?moralisant de avoir ? se plaindre et ? nous expliquer leur situation . 
les femmes , par contre , ont beaucoup moins de mal ? parler franchement de la situation d?sesp?r?e dans laquelle se trouve leur famille . 
je sais que les honorables s?nateurs de en face ont comme moi entendu les agriculteurs parler en comit? de leurs probl?mes et de la gravit? de leur situation . 
je vois que le honorable s?nateur Joyce Fairbairn , qui occupe la vice - pr?sidence de le comit? de le agriculture , acquiesce de un signe de la t?te . 
ce matin , nous avons entendu le t?moignage de les producteurs de bl? tendre de le Alberta , qui ont expos? leurs probl?mes . 
je ne prends aucun plaisir ? faire cette intervention aujourd' hui . 
honorables s?nateurs , je d?clare que le gouvernement , le S?nat et la Chambre de les communes , le premier ministre de le Canada et la population canadienne ne peuvent ignorer la grave crise qui secoue le monde agricole car elle constitue un probl?me national grave pour le pays tout entier . 
elle touche non seulement la Saskatchewan , le Manitoba et le Alberta , mais aussi le ensemble de le pays . 
les agriculteurs se en sortent - ils tous si mal ? 
non , Je tiens ? ?tre tout ? fait clair et honn?te ? ce sujet . 
les producteurs de produits laitiers et de volaille , ainsi que de autres , se en sortent tr?s bien et nous ne voulons pas leur ?ter quoi que ce soit . 
en tant que producteurs de c?r?ales , nous avons besoin de leur appui . 
le industrie de le b?tail se en sort tr?s bien . 
les producteurs de c?r?ales souffrent beaucoup ? cause de les faibles prix de les produits de base . 
the price is made never been too supplies for 
r?cemment , je ai livr? un train double de type B de bl? ? le silo de Weyburn . 
this not closed down a good quality of grain . 
il avait gel? pour cause de ensemencement tardif d? ? le temps humide . 
ce chargement de grain nous a rapport? ? le total 3600 $ brut . 
le montant de le ch?que ?tait de 1 400 $ . 
je lui ai dit que il allait recevoir une facture . 
we differ 372,000 new stories about this kind . 
the price of the grain produced was very supplies for 
le prix de le lin est encore tomb? de 40 cents hier . 
la situation ne est pas aussi mauvaise en Saskatchewan , o? le revenu moyen est ? son point le plus bas depuis 1933 . 
these figures 6,000 students are departments of the exotic animals 
we have a serious problem on the darkest hours 
de le fait de le initiative de le gouvernement , non seulement le prix de les produits de base a chut? , mais nous connaissons ?galement de graves difficult?s , notamment ? le titre de les tarifs de transport de les marchandises . 
? maintes reprises , les agriculteurs ont indiqu? que le tiers de les revenus provenant de la vente de leur grain passait en frais de transport de ce grain vers le ?tranger , car nous sommes enclav?s . 
nous avons entendu ce matin les producteurs de bl? tendre de le Alberta , lesquels ont soulev? de importantes questions concernant le transport de leur grain . 
i suppose that some of these changes to imposaient . 
le ?l?vateur ? grain de Macoum ? ?t? ras? ? le bulldozer . 
je me trouvais ? Seattle ? ce moment - l? et je suis tomb? sur mon petit - fils . 
il a voulu savoir pourquoi je avais laiss? faire cela . 
le probl?me prend une dimension affective , car dans les Prairies , les gens ont le habitude de voir un silo - ?l?vateur tous les neuf milles ; ils font partie de le d?cor . 
? le vu de tout cela , de les changements se imposaient . 
i am pleased agreement . 
toutefois , ces changements auraient pu ?tre amen?s tr?s diff?remment . 
je ne veux pas politiser le d?bat , et pourtant je dois rappeler certains de les programmes mis en place par le gouvernement conservateur pour prot?ger les agriculteurs . 
il y a eu le R?gime de assurance - revenu brut , dont les retomb?es ont ?t? b?n?fiques pour nous . 
ce est le s?nateur Hays , si je ne me abuse , qui me a r?p?t? ? maintes reprises en comit? que nous devrions nous atteler ? la r?actualisation de ces programmes de protection de les revenus . 
notre programme ne ?tait pas parfait , mais nous devons nous pourvoir de programmes semblables ? long terme pour aller de le avant . 
nous sommes peut - ?tre tous ? bl?mer , dans une certaine mesure . 
nous avons eu quelques bonnes ann?es ? le cours desquelles nous ne nous sommes pas beaucoup souci?s de le probl?me et , bien entendu , la chose la plus importante ?tait de juguler le d?ficit de le ?poque . 
je crois que nous reconnaissons tous que nous ?tions en train de perdre le contr?le de le d?ficit . 
cependant , certaines mesures que nous avons n?glig? de prendre ? le ?gard de le agriculture auraient permis de ?viter de nous retrouver dans la situation o? nous sommes aujourd' hui . 
honorables s?nateurs , cela me am?ne ? le programme ACRA . 
le gouvernement a mis beaucoup de argent dans ce programme , mais il ne fonctionne pas . 
nous avons entendu dire ? maintes reprises que il ne fonctionnait pas . 
je peux nommer de les agriculteurs qui ont re?u de le argent , mais qui ne auraient pas d? en recevoir . 
he must profiting what program in depth of 
je crois que il est ?vident pour tous que ce est n?cessaire . 
? mon avis , une injection directe de capitaux aurait donn? de bons r?sultats , et ce est le opinion exprim?e par de les agriculteurs ? Regina et ? Estevan lors de les r?unions auxquelles je ai assist? . 
cela aurait pu prendre la forme de un paiement ? le acre . 
the breaching standpoint these needs are - they pressants ? 
il y a une grave crise et celle - ci entra?ne de les probl?mes sociaux . 
some cases are too tragic this may racont?s . 
de les gens sont venus expliquer leur situation lors de r?unions et ont ?clat? en sanglots . 
selon certaines personnes , jusque ? 15 suicides seraient directement attribuables ? la crise agricole . 
the farmers are the United abundant very proud . 
ses grands - parents ont travers? la Russie avec une seule vache . 
jusque ? le ?ge de 82 ans , sa grand - m?re a trait les vaches . 
elle ne a jamais laiss? les siens oublier que leur premi?re vache a sauv? la vie de ses deux gar?ons et leur a permis de venir ? le Canada . 
le gouvernement a de les d?cisions graves ? prendre et je pense que il fera ce que il convient . 
je lui fais confiance , compte tenu de tout ce qui a ?t? dit et de tout ce qui est fait pour sensibiliser les m?dias et le gouvernement ? la situation . 
le comit? permanent de le autre endroit se est montr? tr?s r?ceptif ? les t?moignages que il a entendus ? ce sujet . 
le ministre de le Agriculture de la Saskatchewan me a demand? de le aider ? faire son expos? devant le comit? permanent . 
the members of the committee have listened carefully . 
ils vont d?poser un rapport qui reprendra bien de les ?l?ments que je fais valoir aujourd' hui . 
je esp?re que la r?ponse sera positive pour nos agriculteurs . 
les probl?mes sociaux ont de les r?percussions non seulement sur les familles et les exploitations agricoles , mais aussi sur le ensemble de la collectivit? . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
the time to the Honourable Senator Gustafson referred elapsed . 
the Honourable Senator request went on leave of continue ? 
the senator Gustafson : 
yes . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honourable senators , the permission to - she granted ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Gustafson : 
je veux parler bri?vement de les r?percussions de cette situation sur les collectivit?s et de les effets de les mesures positives que le gouvernement prend . 
these people - elected hires and the Employment . 
ils remettent en ?tat les tracteurs , les camions et la machinerie . 
obviously , community medicine as their work . 
si le on d?pense 1 $ dans le secteur agricole , cette somme se multiplie par sept , mais ce est l? une tout autre question . 
je ne ai pas le temps de aborder un sujet aussi important . 
le apport ?conomique de le agriculture est le troisi?me en importance ? le Canada . 
le agriculture canadienne rapporte de ?normes b?n?fices ? le Tr?sor . 
nous ne pouvons nous permettre de laisser tomber cette industrie . 
chaque s?nateur a la responsabilit? , non seulement ? le niveau national , mais aussi dans la r?gion que il repr?sente , de veiller ? ce que le gouvernement adopte de les mesures positives afin de aider nos agriculteurs ? court et ? long terme . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , ? le nom de le s?nateur LeBreton , le d?bat est ajourn? . ) 
bill to Bill admissibility of Photographs de certain decisions Medical 
second reading of Final Report of debate 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Carstairs , appuy?e par le honorable s?nateur P?pin , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de d?cisions m?dicales l?gitimes relativement ? les traitements de survie et ? le traitement de la douleur . - 
( Leader hon. Mabel Lavoie - Roux ) . 
the Honourable Ione Christensen : 
honorables s?nateurs , je prends la parole pour appuyer le projet de loi S - 2 , Loi facilitant la prise de d?cisions m?dicales l?gitimes relativement ? les traitements de survie et ? le traitement de la douleur . 
depuis 15 ans , je ai eu le honneur de ?tre la principale soignante , de abord , de mes parents , puis de un tr?s vieil ami , un enseignant , qui ne avait pas de famille et avait besoin de soins quotidiens . 
? le moment o? ces trois personnes ont atteint le point o? ils avaient besoin de soins palliatifs et de m?dicaments contre la douleur , je ?tais la personne de confiance devant se assurer que leurs souhaits ?taient respect?s . 
dans les trois cas , nous avons eu de les discussions approfondies sur ce que elles souhaitaient en mati?re de traitements de survie et de lutte contre la douleur , puis avec leurs m?decins pour veiller ? ce que leurs souhaits soient inscrits dans leur dossier . 
vers la fin , quand la lutte contre la douleur , le alimentation et le hydratation artificielles sont devenues n?cessaires , je ai ?t? appel?e pour r?affirmer leurs souhaits puisque elles ne ?taient plus en mesure de le faire . 
dans deux cas , je avais un mandat en bonne et due forme , mais , pour ces trois personnes , je savais ce que elles voulaient et je ai pu faire respecter leurs souhaits . 
que serait - il arriv? si je ne avais pas ?t? l? ? 
je ai appris que les m?decins et le personnel infirmier h?sitaient ? ne pas dispenser de les soins de traitement de survie . 
ils ?taient dans une zone grise , laquelle fait justement le objet de le projet de loi . 
nous avons fortement besoin de lignes directrices nationales , de programmes de sensibilisation publique et , surtout , de formation professionnelle en soins palliatifs . 
? le approche de le nouveau mill?naire , une grande proportion de notre population aura besoin de soins semblables , et nous devons ?tre pr?ts ? combler ce besoin . 
je remercie le s?nateur Carstairs et les autres s?nateurs qui ont contribu? ? braquer les projecteurs sur cette question . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
honorables s?nateurs , cet article restera inscrit ? le nom de le s?nateur Lavoie - Roux . 
crafts as the Parliament 
passage of the Prime report of the committee Joint Standing 
le S?nat passe ? le ?tude de le premier rapport de le comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement ( mandat de le comit? ) , pr?sent? ? le S?nat le 8 d?cembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Robichaud , c.p. ( Le Acadie - Acadia ) ) . 
the Honourable Louis J . Robichaud : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
languages Official 
passage of the Prime report of the committee Joint Standing 
le S?nat passe ? le ?tude de le premier rapport de le comit? mixte permanent de les langues officielles ( quorum ) , pr?sent? ? le S?natle 8 d?cembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Losier - Cool ) . 
the Honourable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
le honorable Serge Joyal ( Son Honneur le Pr?sident suppl?ant ) : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
review of the political Canadian antidrogues 
motion autorisant la formation de un comit? s?natorial sp?cial - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de la motion de le honorable s?nateur Nolin , appuy? par le honorable s?nateur Cohen : 
que un comit? sp?cial de le S?nat soit form? afin de r??valuer les lois et les politiques canadiennes antidrogues , de consulter abondamment la population canadienne pour d?terminer les besoins sp?cifiques de les diff?rentes r?gions de le pays , plus particuli?rement l? o? les probl?mes sociaux li?s ? le trafic et ? le usage de drogues illicites sont plus manifestes , de ?laborer de les propositions pour diffuser toute information relative ? la politique canadienne antidrogues et , enfin , de produire de les recommandations pour en arriver ? le adoption de une strat?gie antidrogues mise ? le point par et pour les Canadiens encourageant tous les paliers de gouvernement ? travailler en ?troite collaboration ? la r?duction de les m?faits li?s ? la consommation de drogues illicites . 
sans que ce qui suit ait pour effet de restreindre son mandat , que le comit? soit autoris? ? : 
- r?examiner le approche adopt?e par le gouvernement f?d?ral pour combattre la consommation de drogues illicites ? le Canada , son efficacit? comme moyen de r?duire les effets de la consommation de stup?fiants et la mesure dans laquelle son application est juste ; 
- ?laborer une politique nationale de r?duction de les m?faits afin de att?nuer les impacts n?gatifs de la consommation de drogues illicites ? le Canada et faire de les recommandations sur la fa?on de appliquer cette politique , notamment la possibilit? de consid?rer avant tout le usage et le abus de drogues comme un probl?me socio - sanitaire ; 
- ?tudier les mod?les de r?duction de les m?faits adopt?s par de autres pays et d?terminer , se il y aurait lieu , de les appliquer partiellement ou int?gralement , ? le Canada ; 
- examiner le r?le et les obligations internationales qui incombent ? le Canada en vertu de les conventions de les Nations Unies sur les stup?fiants , de la D?claration universelle de les droits de le homme et de autres trait?s connexes afin de d?terminer si ces trait?s le autorisent ? prendre de les mesures autres que les poursuites criminelles et la p?nalisation de les contrevenants ? le ?chelle internationale ; 
- explorer les effets de le cannabis sur la sant? et ?tudier la question de savoir si le emploi de politiques alternatives ? le sujet de le usage de le cannabis conduirait ? une augmentation de le usage et de le abus ? court et ? long terme ; 
- ?tudier la possibilit? que le gouvernement use de le pouvoir de r?glementation que lui conf?re la Loi sur les contraventions comme moyen suppl?mentaire de appliquer une politique de r?duction de les m?faits comme il est de usage dans de autres juridictions ; 
- ?tudier toute autre question relative ? la politique canadienne antidrogues que le comit? juge appropri?e pour accomplir son mandat . 
que le comit? sp?cial soit compos? de cinq s?nateurs et que le quorum soit de trois membres ; 
que le comit? ait le pouvoir de faire compara?tre de les personnes et de produire de les documents , de entendre de les t?moins , de faire rapport de temps ? autre et de faire imprimer ? le jour le jour documents , m?moires et t?moignages selon les instructions de le comit? ; 
que les m?moires re?us et les t?moignages entendus lors de le examen de le projet de loi C - 8 , Loi portant sur la r?glementation de certaines drogues et de leurs pr?curseurs ainsi que de autres substances , par le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles durant la deuxi?me session de la trente - cinqui?me l?gislature , soient d?f?r?s ? le comit? ; 
que le comit? soit habilit? ? autoriser , se il le juge opportun , la radiodiffusion , la t?l?diffusion et la diffusion par le biais de les m?dias ?lectroniques de la totalit? ou de une partie de ses d?lib?rations et de les informations que il d?tient ; 
que le comit? soit autoris? ? si?ger pendant les ajournements de le S?nat en vertu de le paragraphe 95 ( 2 ) de le R?glement de le S?nat ; et 
que le comit? pr?sente son rapport final ? le plus tard trois ans apr?s la date de sa cr?ation . - ( 
the Honourable Senator Kenny ) . 
the Honourable Colin Kenny : 
honorables s?nateurs , je prends la parole aujourd' hui pour parler de la motion de le s?nateur Nolin visant ? former un comit? s?natorial sp?cial pour r??valuer les lois et les politiques canadiennes antidrogues . 
il est grand temps de r?examiner nos strat?gies actuelles de lutte contre la consommation de drogues . 
honorables s?nateurs , il est ?vident pour nous tous que le attitude de les Canadiens ? le ?gard de les politiques antidrogues et de leurs r?sultats a chang? . 
les Canadiens sont de plus en plus nombreux ? reconna?tre que les politiques actuelles ne donnent pas les r?sultats souhait?s . 
de les sommes de argent importantes sont investies dans le application de les lois antidrogues , mais les probl?mes sociaux et les probl?mes de sant? li?s ? la drogue continuent de exister et prennent m?me de le ampleur . 
la cr?ation de un comit? sp?cial charg? de le large mandat qui est propos? serait le moyen id?al de consulter le public . 
cela aiderait ? d?finir les besoins propres de les diverses r?gions . 
de les juristes et de les m?decins sp?cialistes recommanderaient une strat?gie antidrogue qui tienne compte de les aspects juridiques , de les probl?mes de sant? et de les questions financi?res . 
honorables s?nateurs , il se agit de une question pressante . 
plus de une ann?e se est d?j? ?coul?e depuis que Diane Riley a pr?sent? , en novembre 1998 , son rapport sur les drogues et la politique sur les drogues ? le Canada , rapport que elle a r?dig? pour le s?nateur Nolin . 
le temps est venu de sonder les opinions de les Canadiens , de voir quelles sont leurs valeurs et de prendre en compte les co?ts et les avantages de les politiques existantes . 
le information sur de les approches et mod?les diff?rents appliqu?s ? le ?tranger aiderait ? choisir les politiques ? ?laborer pour le Canada . 
les questions juridiques , les probl?mes de sant? et les pr?occupations financi?res qui se rapportent ? la consommation de stup?fiants se multiplient et gagnent constamment en complexit? . 
comme il se agit de une question d?licate , les gouvernements ont trop souvent tendance ? le ?luder . 
cette attitude ne est pas dans le int?r?t de le Canada et de ses citoyens . 
la premi?re recommandation de le rapport Riley veut que il y ait une enqu?te sur la politique canadienne en mati?re de drogues et sur ses relations avec le droit int?rieur et international , y compris les normes relatives ? les droits de la personne . 
le enqu?te doit aussi porter sur les politiques et les programmes de autres pays en la mati?re . 
depuis le d?p?t de le rapport , il ne se est fait aucune enqu?te . 
le s?nateur Nolin nous a tous rendu service en nous rappelant que la consommation de stup?fiants pose de importants probl?mes auxquels nous devons nous int?resser . 
il nous faut une information s?re ? le sujet de la consommation de drogues ? le Canada . 
comme un comit? sp?cial de le S?nat aurait le pouvoir de interroger de les t?moins , de exiger la production de documents et de recevoir de les m?moires et de les t?moignages , son rapport final serait une source fiable de renseignements objectifs . 
un comit? sp?cial pourrait offrir le point de vue , le analyse , la r?flexion n?cessaires pour trouver de les solutions possibles ? les probl?mes que posent la consommation de drogues et les politiques antidrogue ? le Canada . 
inutile de dire que le gouvernement se int?resse vivement ? les r?sultats de une ?tude comme celle - l? , et ce est pour le S?nat une excellente occasion de jouer un r?le de premier plan dans ce tr?s important dossier . 
honorables s?nateurs , je vous exhorte ? appuyer la motion de le s?nateur Nolin portant cr?ation de un comit? sp?cial charg? de ?tudier la question de le usage de drogues ill?gales ? le Canada . 
( sur la motion de le s?nateur Hays , le d?bat est ajourn? . ) 
projet de loi sur la protection de les renseignements personnels et les documents ?lectroniques 
motion demandant ? le comit? de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie de scinder le projet de loi en deux - Retrait de le article 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Murray , c.p. , appuy?e par le honorable s?nateur Beaudoin , 
que il soit donn? ? le Comit? s?natorial permanent auquel sera renvoy? le projet de loi C - 6 le instruction suivante : 
que il a le pouvoir de scinder le projet de loi C - 6 , Loi visant ? faciliter et ? promouvoir le commerce ?lectronique en prot?geant les renseignements personnels recueillis , utilis?s ou communiqu?s dans certaines circonstances , en pr?voyant le utilisation de moyens ?lectroniques pour communiquer ou enregistrer de le information et de les transactions et en modifiant la Loi sur la preuve ? le Canada , la Loi sur les textes r?glementaires et la Loi sur la r?vision de les lois , en deux projets de loi , le premier ?tant constitu? de la Partie 1 et de le annexe 1 avec de les titres et une clause de entr?e en vigueur et le second ?tant constitu? de le reste de le projet de loi et de les annexes 2 et 3 avec de les titres ; que les d?lib?rations sur le second projet de loi peuvent ?tre diff?r?es jusque apr?s le ?tude de le premier ; que le un ou le autre de les projets de loi peut faire le objet de un rapport ? le S?nat aussit?t apr?s avoir ?t? ?tudi? ; et que , ind?pendamment de les usages habituels , le S?nat donne cette instruction ne importe quand apr?s avoir ?t? saisi de le projet de loi , m?me apr?s que le comit? aura commenc? le ?tude . - ( 
the Honourable Senator Kirby ) . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je ne vois pas comment le article no 22 peut demeurer ? le Feuilleton . 
il a ?t? dispos? de le projet de loi et un message a ?t? adress? ? le autre endroit . 
nous ne sommes pas saisis de le projet de loi C - 6 . 
he must be rayer de - Paper . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
the agreement . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
les honorables s?nateurs sont - ils de accord pour que cette motion soit retir?e de le Feuilleton ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( Leader section is withdrawn . ) 
la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies 
inquiry - Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur le interpellation de le honorable s?nateur Wilson , attirant le attention de le S?nat sur la libert? religieuse en Chine en rapport avec les pactes internationaux de les Nations Unies . - ( 
the Honourable Senator Di Nino ) . 
the Honourable Consiglio Di Nino : 
honorables s?nateurs , comme ce est demain la Journ?e de les droits de le homme , je tiens ? participer ? le d?bat sur cette interpellation . 
ce est avec plaisir , en fait , que je participe ? le d?bat sur le interpellation de le s?nateur Wilson sur la libert? religieuse en Chine . 
je voudrais profiter aussi de le occasion pour commenter de les observations que a faites le s?nateur Austin , tant sur ce sujet que sur la question connexe de la situation de les droits de la personne en Chine . 
his hosts Chinese people responded lot of sustains . 
je ai ?t? plut?t mystifi? , toutefois , par ses observations concernant le groupe spirituel Falun Gong , dont je parlerai un peu plus dans un instant . 
le s?nateur Wilson a dit que ses ? partenaires religieux ? , qui sont les ?glises ?tablies , je suppose , consid?rent le Falun Gong comme une organisation ?trang?re ? le influence d?stabilisante et dangereuse . 
je ne vois pas sur quoi se fonde cette affirmation plut?t hardie . 
je ne ai certes rien vu qui puisse me amener ? une pareille conclusion . 
comme ne le ignore sans doute pas le s?nateur Wilson , la Constitution chinoise garantit la libert? de croyance . 
pourquoi donc ses partenaires religieux et , partant , elle - m?me , je pr?sume , prennent - ils le Falun Gong ? partie ? 
est - ce parce ce est une de les cinq religions officielles de la Chine ? 
this me d?cevrait . 
je aurais cru que le s?nateur Wilson , compte tenu de son importance ? le sein de sa communaut? religieuse et de son exp?rience manifeste , serait plus tol?rante . 
en passant , je ai lu ce matin que il y aurait 30 millions de chr?tiens chinois qui risquent chaque jour de ?tre arr?t?s , battus ou emprisonn?s par les autorit?s chinoises . 
il semble que ils ne se rendent pas dans de les lieux de culte approuv?s officiellement . 
il serait int?ressant de savoir si le s?nateur Wilson ou ses coll?gues ont pos? la question ? leurs h?tes durant leur visite en Chine . 
honorables s?nateurs , avant que nous interrompions nos travaux pour nos vacances de ?t? , le s?nateur Austin se en est pris ? moi pour certaines observations que je avais faites ? le sujet de le respect de les droits de la personne en Chine . 
il disait en gros que je cherchais trop la confrontation et que nous devrions ?tre plus conciliants avec les Chinois . 
en de autres termes , nous devrions fermer les yeux sur certains abus commis l? - bas . 
il est ?vident que je ne puis ?tre de accord avec cela . 
ce est un bien beau tableau , mais il ne est pas totalement vrai . 
honorables s?nateurs , nos relations avec la Chine sont bas?es sur trois principaux volets . 
he rereads has just a first , immigration  
je ai eu mes premiers contacts avec la Chine et les Chinois ? la fin de les ann?es 50 , alors que je ?tais un jeune banquier dans le quartier chinois de Toronto . 
? le fil de les ans , je ai gard? de les contacts avec divers membres de la communaut? chinoise et je peux dire sans h?sitation que leur pr?sence a aid? ? favoriser le essor de notre pays . 
les Canadiens de origine chinoise apportent une ?norme contribution ? le Canada . 
ils travaillent dur et ce sont de les citoyens honn?tes et loyaux . 
they ?largissent and enriched our culture . 
le Canada est le grand gagnant pour ce qui est de le immigration chinoise . 
cependant , on ne peux pas dire , selon moi , que la m?me chose se applique dans le cas de le deuxi?me volet de nos relations avec la Chine , les affaires et le commerce . 
dans les ann?es pr?c?dant 1993 , ces relations ?taient relativement stables . 
the exchanges trading signals , regardless nearly ?quivalents . 
si je ne me abuse , ils ?taient de le ordre de2,5 milliards de dollars par ann?e de chaque c?t? . 
tout cela a chang? lorsque le gouvernement actuel est arriv? ? le pouvoir . 
depuis 1993 , les contribuables canadiens sont forc?s de subventionner , ? coup de millions de dollars , et on ignore le chiffre exact , les tentatives faites parM. Chr?tien et ses coll?gues de accro?tre la pr?sence de le Canada en Chine et nos d?bouch?s sur le march? chinois . 
les r?sultats sont catastrophiques , ce est le moins que on puisse dire . 
en fait , depuis cette p?riode , la valeur de les exportations canadiennes vers la Chine a baiss? r?guli?rement alors que la valeur de les importations a plus que doubl? . 
en fait , elle a pratiquement tripl? , sauf erreur . 
le troisi?me volet de les rapports que nous entretenons avec la Chine concerne le r?le que le Canada a traditionnellement jou? comme promoteur de les droits de la personne . 
? une ?poque , honorables s?nateurs , les gouvernements canadiens favorisaient de les valeurs et de les id?aux qui faisaient le envie de le monde . 
malheureusement , comme nous le savons tous , ce ne est pas le cas lorsque il est question de la Chine . 
d?sormais , nous ne sommes plus que un autre groupe de gens de affaires qui cherchent ? obtenir de les march?s . 
nous ne d?fendons absolument plus le id?e que il devrait y avoir un lien entre les droits de la personne et le commerce . 
le premier ministre Chr?tien dit que notre pays a une trop petite taille pour influer sur la Chine . 
m . Chr?tien nous dit que il est un grand ami de les dirigeants chinois . 
pourquoi ne se sert - il pas de cette amiti? ? 
nos meilleurs amis ? le monde sont les citoyens de les ?tats - Unis de Am?rique . 
notre petite taille ne nous emp?che pas de les critiquer . 
we have cynicism continually being 
pourquoi ne pouvons - nous pas agir de la m?me fa?on ? le endroit de la Chine ? 
why MFN , treatment Special Senate  government Chinese ? 
pourquoi le gouvernement chinois tient - il tant ? forcer ses ressortissants ? demeurer ? le int?rieur de les fronti?res de le pays ? 
honorables s?nateurs , le ?t? dernier , quelques semaines apr?s que le s?nateur Austin ait donn? ? la Chambre le assurance que la Chine avait chang? pour le mieux , le gouvernement chinois a appr?hend? plus de 30 000 de ses citoyens . 
since this time , he has eclectic des arrests . 
for breaching Crime ? 
selon le gouvernement chinois et , je le suppose , selon les partenaires religieux de le s?nateur Wilson , ce est parce que ils adh?rent ? le mouvement spirituel Falun Gong , dont je ai parl? il y a quelques minutes . 
en plus de appr?hender toutes ces personnes , le gouvernement a ordonn? que plus de 1,5 million de cassettes , de brochures et de autres articles li?s ? le mouvement soient confisqu?s ou d?truits . 
il y a m?me eu de les autodaf?s de livres . 
honorables s?nateurs , il est quelque peu difficile de se imaginer que il puisse y avoir de les autodaf?s de livres ? le aube de le troisi?me mill?naire . 
de les livres ont ?t? br?l?s pendant le inquisition ainsi que sous le r?gime nazi . 
les communistes chinois semblent maintenant avoir ajout? leur nom ? cette courte mais n?anmoins inf?me liste , et le s?nateur Austin qualifie cela de progr?s . 
honorables s?nateurs , en me penchant sur la question de les droits de la personne , je ne ai nullement le intention de diaboliser les Chinois . 
je crois fermement que les Chinois , ceux qui sont sensibilis?s , sont ?galement horrifi?s de voir ce qui se passe dans leur pays . 
mes commentaires visent donc le gouvernement et non le peuple chinois . 
le premier ministre dit que nous ne avons aucune influence . 
pourquoi alors son gouvernement continue il de pr?cher ? le monde entier le importance de les droits de la personne ? 
this is the one of his objectives basic right 
les droits de la personne ne font - ils pas partie de la politique ?trang?re de le Canada ? 
this appears obvious . 
la note mentionnait ?galement un document intitul? : ? Le Canada dans le monde ? . 
selon ce document , le Canada peut apporter une importante collaboration ? la s?curit? internationale en faisant la promotion de les valeurs canadiennes , ce qui comprend le respect de les droits de la personne , de la d?mocratie et de la primaut? de le droit . 
pourquoi ne le faisons - nous pas dans le cas de la Chine ? 
pourquoi ne faisons - nous pas la promotion de nos valeurs dans ce cas ? 
il semble que le on ne entend pas parler de autre chose que de les rencontres ? haut niveau et ? huis clos , de les symposiums multilat?raux , de les initiatives de coop?ration et de les projets de dialogue . 
si le gouvernement croit que la libert? de religion et les droits de la personne sont de les piliers de notre politique ?trang?re , il devrait le dire ? tout le monde sans exception . 
il devrait d?montrer par ses actes que il a le courage de ses convictions . 
pourquoi le premier ministre ne se l?ve il pas devant les repr?sentants de le monde pour critiquer le occupation de le Tibet ou la pers?cution religieuse de le Falun Gong en Chine ? 
les contraintes commerciales sont - elles si fortes ou les soi - disant liens de amiti? avec les dirigeants chinois si faibles ? 
le honorable s?nateur Wilson nous dit que ses partenaires religieux de Chine sont de avis que le Falun Gong constitue une menace ? la stabilit? de la Chine . 
this is strange . 
les bouddhistes ne sont pas une menace , les catholiques et les protestants non plus , et il semble que ni les uns ni les autres ne croient ? le Proph?te ou ? ceux qui suivent les enseignements de le tao?sme . 
il ne y a que les membres de le Falun Gong . 
honorables s?nateurs , lundi de cette semaine , le pr?sident am?ricain , M. Clinton , contrairement ? son homologue canadien , a fait une d?claration ? ce sujet . 
il a d?crit le emprisonnement collectif de les membres de le Falun Gong comme 
... un exemple inqui?tant de une mesure gouvernementale ? le encontre de gens qui entendent tester les limites de la libert? . 
and he has added rejecting : 
les cibles de le gouvernement chinois ne sont pas de les dissidents politiques , et nous ignorons leurs pratiques et croyances . 
mais le principe ne en demeure pas moins le m?me : libert? de conscience et libert? de association . 
je pr?cise que les observations deM. Clinton allaient dans le m?me sens que le point de vue exprim? le mois dernier par les deux Chambres de le Congr?s am?ricain . 
en effet , dans une r?solution concurrente , la Chambre de les repr?sentants et le S?nat ont exhort? la Chine ? cesser de pers?cuter le mouvement Falun Gong . 
la r?solution faisait valoir ? juste titre que le interdiction de la secte Falun Gong violait la propre Constitution de la Chine . 
cela est ?galement contraire ? le Pacte international relatif ? les droits civils et politiques et ? la D?claration universelle de les droits de le homme . 
honorables s?nateurs , ? le moment o? les Canadiens sont sur le point de saluer la fin de le Hanukkah et se pr?parent ? la No?l , nous devrions tous r?fl?chir ? les valeurs fondamentales que repr?sentent ces traditions . 
le festival de les Lumi?res , la naissance de le Christ et les autres f?tes de le genre nous rappellent que il y a de les valeurs transcendantes que tous les hommes partagent et entretiennent . 
ces manifestations nous rappellent que il y a dans le monde de les endroits o? ces valeurs sont rejet?es et les ?tres humains qui les professent , pers?cut?s . 
le moment est propice , je crois , pour ceux de entre nous qui go?tent les fruits de la libert? et de la d?mocratie de prier pour nos semblables qui ne ont pas cette chance . 
dans nos pri?res , honorables s?nateurs , nous devrions ?galement demander que le gouvernement reprenne ses esprits et fasse de le Canada le grand champion de les droits de la personne partout dans le monde . 
( sur la motion de le s?nateur Poy , le d?bat est ajourn? . ) 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
avis de motion portant autorisation ? le comit? de les finances nationales de ?tudier les budgets de les d?penses - Motion de amendement - Report de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Murray , c.p. , appuy?e par le honorable s?nateur Beaudoin , 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit autoris? ? ?tudier , afin de en faire rapport , les d?penses projet?es dans le Budget de les d?penses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comit? pr?sente son rapport ? le plus tardle 31 mars 2000 ; 
et sur la motion de amendement de le honorable s?nateur Robichaud , c.p. ( Saint - Louis - de - Kent ) , appuy?e par le honorable s?nateur Hervieux - Payette , c.p. , que la motion soit modifi?e par adjonction , apr?s les mots , ? le Budget de les d?penses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ? de ce qui suit : 
? ? le exception de les cr?dits 1 , 5 et 10 de les P?ches et Oc?ans ; 
que le Comit? s?natorial permanent de les p?ches soit autoris? ? ?tudier les d?penses projet?es de les P?ches et Oc?ans contenu dans le Budget de les d?penses pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
en de autres mots , je ai ajourn? le d?bat ? le nom de le s?nateur Stollery , qui est absent actuellement . 
je demande que cet article ? le ordre de le jour soit maintenant inscrit ? le nom de le s?nateur Stollery . 
( Leader debate is postponed . ) 
the Hanoi last week Francophonie 
interpellation - Ajournement de le d?bat - Maintien de le article 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je demande , avec la permission de le S?nat et nonobstant le paragraphe 27 ( 3 ) de le R?glement , que cet avis de interpellation reste ? le Feuilleton jusque ? le cong? de No?l . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Hays : 
je vais fournir une explication , si les s?nateurs le d?sirent . 
honorables s?nateurs , cet avis de interpellation dispara?tra de le Feuilleton ? la prochaine s?ance puisque il y figure depuis 14 jours . 
je annonce ? les honorables s?nateurs que je ai le intention de proposer que le S?nat se ajourne ? 16 heures lundi . 
the senator Gauthier 62 intervene in this subject Tuesday . 
pour que le avis de interpellation ne soit pas ray? de le Feuilleton avant que le s?nateur ait le occasion de intervenir , je demande la permission de prolonger le d?lai de sorte que il y reste jusque ? le cong? de No?l . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Hays se est maintenant exprim? sur cette interpellation . 
nous , de ce c?t? - ci , ne verrions pas de objection ? ce que le avis de interpellation reste inscrit ? le nom de le s?nateur Gauthier et ? ce que le compte de jours de s?ance revienne ? un . 
nous sommes compl?tement de accord ? ce sujet et acceptons que le s?nateur Gauthier intervienne ? ce sujet mardi prochain ou ne importe quel autre jour . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
les honorables s?nateurs sont - ils de accord pour que le avis de interpellation no 1 , inscrit ? le nom de le s?nateur Gauthier , reste ? le Feuilleton ? 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , il est juste et correct de la part de le s?nateur Kinsella de interpr?ter mes propos comme si je me ?tais exprim? sur le interpellation . 
dans ce cas , comme le s?nateur Kinsella le a expliqu? , le compte de jours de s?ance concernant le interpellation revient ? un pour la prochaine s?ance . 
cela permet de atteindre le but souhait? de une fa?on plus ?l?gante , peut - ?tre , que ce que je avais propos? . 
this me theoretical invigorating and 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , je conteste le affirmation selon laquelle le s?nateur Hays , voire le s?nateur Kinsella , se est exprim? sur le interpellation . 
ce est ? le s?nateur qui donne avis de une interpellation que revient le privil?ge de en parler en premier . 
le s?nateur Gauthier ne se est pas encore prononc? sur ce sujet . 
tenir pour acquis que si une autre personne a parl? de cette interpellation dont nous ne savons rien , cela a pour effet de ramener ? z?ro le nombre de jours inscrit ? le Feuilleton serait cr?er un dangereux pr?c?dent . 
ceci dit , si nous d?cidons unanimement de ramener ce chiffre ? z?ro , en d?pit de le fait que le s?nateur Gauthier ne a pas encore fait son interpellation , ce est une autre affaire , et je accepterais que nous proc?dions de la sorte . 
the senator Kinsella : 
je souscris ? le interpr?tation et ? le conseil de le s?nateur Corbin . 
je pense que il a enti?rement raison et je suis tout ? fait de accord avec lui . 
my analysis was erron?e . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je pense que si nous convenions que le interpellation no 1 paraisse dans le Feuilleton de la prochaine s?ance comme si ce ?tait le premier jour , tout le monde serait content . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , supposons que une interpellation ou une motion soit inscrite ? mon nom et que je ne puisse pas en parler la semaine prochaine . 
devrais - je invoquer ce pr?c?dent pour demander que nous revenions ? le jour un sans d?bat ? 
nous devons faire tr?s attention ? la mani?re dont nous appliquons ce principe . 
le s?nateur Gauthier a dit que il prendrait la parole mardi ? le sujet de le interpellation . 
il suffit de convenir que il peut faire son interpellation mardi , ? le lieu de cr?er un pr?c?dent g?n?ral , que il serait pour les autres tr?s tentant de invoquer . 
jugeons rather each member of his deserves . 
the senator Hays : 
si ce est acceptable , je prierai mes coll?gues de donner leur accord . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs que la motion continue ? ?tre inscrite ? le Feuilleton ? le nom de le s?nateur Gauthier jusque ? mardi ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( Leader section is buffer to read 
the rights of the person and the conflicts multiethniques 
inquiry - adjournment  ? bats 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) , ayant donn? avis le 6 d?cembre 1999 : 
- honorables s?nateurs , tel est le sujet dont je veux parler . 
compte tenu de le heure , je pr?senterai une version abr?g?e de mes observations . 
si je veux parler aujourd' hui de cette question , ce est que le s?nateur Andreychuk a fait savoir , dans la d?claration que elle a pr?sent?e ? le d?but de la pr?sente s?ance , que demain , le 10 d?cembre , est la Journ?e internationale de les droits de le homme . 
le s?nateur Di Nino a aussi port? cela ? notre attention lorsque il a pris la parole tout ? le heure . 
la Journ?e internationale de les droits de le homme , le 10 d?cembre , est une journ?e importante pour la communaut? internationale . 
comme les Canadiens accordent ?norm?ment de importance ? les droits de la personne , il convient , je crois , que nous , de la Chambre haute de le Parlement , parlions tout sp?cialement de la D?claration universelle de les droits de le homme . 
il est ?galement important que nous rappelions que un ?minent Canadien a particip? ? la r?daction de la D?claration universelle de les droits de le homme qui a ?t? proclam?ele 10 d?cembre 1948 par le Assembl?e g?n?rale de les Nations Unies . 
cet automne , ? le ONU , dans un rapport que il a pr?sent? ? le Conseil de s?curit? , dont le Canada est pr?sentement un membre permutant , le actuel secr?taire g?n?ral , Kofi Annan , a parl? de la protection de les civils ? le cours de les conflits arm?s . 
le secr?taire g?n?ral a d?clar? que , en d?pit de le adoption , ? le cours des50 derni?res ann?es , de diverses conventions sur les droits internationaux , humanitaires et humains , il ne se passe ? peu pr?s pas une journ?e sans que de les civils innocents soient intimid?s , brutalis?s , tortur?s et tu?s dans de les conflits arm?s . 
que il se agisse de mutilations ? le Sierra Leone , de g?nocide ? le Rwanda , de purification ethnique dans les Balkans ou de disparitions en Am?rique latine , les parties ? de les conflits violent sciemment ces conventions sur les droits humains . 
honorables s?nateurs , la fin de la guerre froide a peut - ?tre lib?r? le monde de la menace de une guerre nucl?aire g?n?ralis?e . 
en m?me temps , toutefois , depuis la chute de le mur de Berlin , plus de 4 millions de personnes ont ?t? tu?es dans de les conflits violents et il reste de les millions de r?fugi?s et de personnes d?plac?es dans le monde entier . 
les ?v?nements survenus dans les Balkans et ailleurs dans cette seule d?cennie montrent ? quel point il est urgent de se attaquer ? les complexit?s de les conflits multiethniques modernes . 
en m?me temps , nous sommes horrifi?s par les terribles ?v?nements qui sont survenus ? le Rwanda en 1994 . 
we recognize that these complexity are extremely complex . 
comme le secr?taire g?n?ral le a ?galement fait remarquer , nous admettons que le maintien de la paix et de la s?curit? internationales n?cessite une intervention ? toutes les ?tapes de un conflit ou de un conflit ?ventuel , afin de le ?viter , de en minimiser les cons?quences et de y mettre un terme une fois que il a commenc? , ou en vue de r?aliser le maintien de la paix et le ?dification de la paix , y compris la r?conciliation et le administration de la justice , une fois le conflit termin? . 
le Canada participe vigoureusement ? ces interventions internationales , et nous sommes fiers que notre pays et les Canadiens puissent apporter de les contributions de ce genre . 
all these actions are important . 
il faut remettre en question les vieilles id?es , y compris la notion de primaut? de la souverainet? de les ?tats et de le int?grit? territoriale . 
comme le a soutenu , en septembre , le secr?taire g?n?ral Annan : 
de les notions de souverainet? strictement traditionnelles ne peuvent plus rendre justice ? les aspirations de tous les peuples de acc?der ? leurs libert?s fondamentales ... 
de les violations massives et syst?matiques de les droits de la personne , o? que elles puissent se produire , ne devraient pas ?tre tol?r?es . 
honorables s?nateurs , la communaut? internationale doit reconna?tre que , avec la fin de la guerre froide , la s?curit? de les personnes , ce qui comprend leurs droits humains , devient plus importante que la s?curit? de les ?tats . 
aujourd' hui , on ne pr?sume plus que le droit international accorde une plus grande priorit? ? la souverainet? de les ?tats et ? le int?grit? territoriale que ? les droits de la personne ou ? le autod?termination . 
honorables s?nateurs , je estime que faire de la protection de les droits de la personne le premier principe de les relations internationales contribuerait grandement ? ?viter de les conflits multiethniques et ? favoriser une d?mocratie et une paix meilleures . 
nous devons aller au - del? de le principe de la souverainet? de les ?tats , qui a domin? les relations internationales jusque ? ce jour . 
nous devons revenir ? les principes de la D?claration universelle de les droits de le homme et ? ceux de les conventions et de les trait?s internationaux sur les droits de la personne qui ont ?t? ?labor?s ? la suite de la D?claration universelle et qui se en inspirent . 
honorables s?nateurs , malheureusement , force nous est de reconna?tre que les pays ont souvent , ? le cours de les d?cennies , failli ? les engagements inscrits dans ces instruments relatifs ? les droits de la personne . 
le haut - commissaire de les Nations Unies ? les droits de le homme , Mary Robinson , ancienne pr?sidente de le Irlande , a admis dans un expos? que elle a fait la veille de le cinquanti?me anniversaire de les Nations Unies le an dernier que : 
quand on fait le compte de 50 ans de mise en place de instruments relatifs ? les droits de le homme et de 30 ann?es de programmes de d?veloppement de plusieurs milliards de dollars et de discours de haut niveau , les r?sultats ne sont gu?re impressionnants ... 
ce est un tel ?chec que nous devrions avoir honte . 
comme le haut - commissaire ? les Nations Unies de les droits de le homme , Mme Robinson , a ajout? : 
en ce qui concerne le ?tablissement de normes , le travail est fait en grande partie . 
les normes internationales en ce qui concerne les droits de le homme sont en place . 
la t?che pour nous tous ... est de les appliquer . 
( sur la motion de le s?nateur Beaudoin , le d?bat est ajourn? . ) 
crafts as the Parliament 
retrait de la motion portant autorisation ? le comit? mixte permanent de si?ger pendant les s?ances de le S?nat 
the Senate Appeal of the motion No. 32 : 
que le Comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement soit autoris? ? si?ger pendant les s?ances et les ajournements de le S?nat ; et 
que un message soit transmis ? la Chambre de les communes pour le en informer . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je demande que cette motion soit retir?e de le Feuilleton . 
la question a ?t? r?gl?e par le adoption de le premier point figurant sous la rubrique ? Rapports de comit?s ? concernant le comit? mixte permanent de la Biblioth?que de le Parlement . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed withdrawn . ) 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
motion portant autorisation ? le comit? de ?tudier le ?tat de le syst?me de sant? - Ajournement de le d?bat 
le honorable Michael Kirby , ayant donn? avisle mardi 28 octobre 1986 : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autoris? ? examiner , pour en faire rapport , le ?tat de le syst?me de sant? ? le Canada . 
plus particuli?rement , que le comit? soit autoris? ? examiner : 
a ) Les principes fondamentaux sur lesquels est fond? le syst?me public de sant? ? le Canada ; 
d ) Le syst?me de sant? ? le Canada - pressions et contraintes ; 
e ) Le r?le de le gouvernement f?d?ral dans le syst?me de sant? ? le Canada ; 
que le Comit? pr?sente son rapport final ? le plus tard le 14 d?cembre 2001 ; et 
que le Comit? soit autoris? , par d?rogation ? les r?gles usuelles , ? d?poser tout rapport aupr?s de le greffier de le S?nat si le S?nat ne si?ge pas ? ce moment - l? ; et que le rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
ce mandat a re?u le approbation unanime de les membres de le comit? . 
cette ?tude a pour objet fondamental de prendre acte de les changements importants sur le point de intervenir dans le syst?me de soins de sant? pour diverses raisons , notamment le ?volution d?mographique , les innovations pharmaceutiques et technologiques , et les attentes nouvelles de les Canadiens concernant leurs droits en mati?re de soins de sant? . 
les membres de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie estiment que ce est probablement , sur le plan social , la question strat?gique la plus importante et aussi la plus controvers?e dans notre pays . 
les r?percussions de les co?ts li?s ? les soins de sant? sont telles que le syst?me actuel ne sera fort probablement pas viable sur le plan ?conomique dans un avenir pr?visible . 
les membres de le comit? veulent entreprendre une s?rie de ?tudes qui seraient toutes li?es ? de les ?tudes men?es pr?alablement , de par leur sujet et selon leur progression logique . 
nous voulons offrir une tribune o? le on pourra discuter , de une mani?re g?n?rale , de la politique canadienne de les soins de sant? dans les ann?es ? venir et , plus particuli?rement , de le r?le de le gouvernement f?d?ral . 
nous esp?rons aussi , avec le temps , pouvoir ?laborer une s?rie de recommandations strat?giques ? le intention de le gouvernement f?d?ral , recommandations concernant son r?le dans le syst?me de soins de sant? . 
si le S?nat approuve ce mandat , le comit? directeur ?laborera , en janvier , un plan de travail d?taill? qui sera soumis ? les membres de le comit? , puis ? ceux de le comit? de la r?gie interne . 
the Honourable Consiglio Di Nino : 
honourable senators , then ? I ask few questions ? 
le pr?sident a il consult? le ministre de la Sant? ? ce sujet ? 
le cas ?ch?ant , peut - il nous faire part de les r?sultats de ces consultations ? 
the senator Kirby : 
si je avais consult? le ministre de la Sant? et que il me avait d?conseill? de faire cette ?tude , je me serais trouv? dans une situation d?licate . 
si la motion est approuv?e et que un plan de travail est ?labor? , je serai heureux de me entretenir avec les repr?sentants de le minist?re . 
je ne ai pas parl? de cette question ? le ministre ni ? aucun repr?sentant de le minist?re . 
the senator Di Nino : 
honorables s?nateurs , les questions de sant? chevauchent de les secteurs de comp?tence f?d?rale et provinciale . 
le pr?sident a il le intention de coop?rer avec les provinces ou de coordonner les efforts d?ploy?s par les diff?rents paliers quand viendra le moment de planifier les travaux futurs de le comit? ? 
the senator Kirby : 
honorables s?nateurs , je h?site ? r?pondre , car le ?tude serait ax?e sur le r?le de le gouvernement f?d?ral dans le domaine de la sant? . 
dans cette optique , il serait souhaitable de discuter avec de les ministres provinciaux et de les repr?sentants de les provinces et de entendre leurs t?moignages . 
le comit? ne a absolument pas le intention de se immiscer dans les questions de comp?tence provinciale . 
nous voulons d?terminer quelles modifications il faudrait apporter ? la politique f?d?rale actuelle . 
the senator Di Nino : 
honorables s?nateurs , les soins de sant? rel?vent principalement de les provinces et de les territoires . 
les patients sont directement et principalement touch?s par les provinces . 
je me demande comment ce type de ?tude peut ?tre r?alis? sans la coop?ration s?rieuse de ceux qui fournissent les services de sant? ? le public . 
il faut bien comprendre comment ces r?les peuvent changer dans la future structure de les soins de sant? . 
the senator Kirby : 
honorables s?nateurs , je suis enti?rement de accord avec le s?nateur Di Nino . 
je r?pondais ? sa premi?re question lorsque je ai dit que le comit? entendrait les t?moins de les gouvernements provinciaux . 
tout comme la raison qui me pousse ? ne pas parler ? le ministre de la Sant? avant le approbation de cette ?tude par le S?nat , nous faisons attention ? ne pas avoir le air de approuver ou de adopter le renvoi de une question ? un comit? s?natorial sur la base de un veto de les gouvernements provinciaux . 
de autre part , le gouvernement provincial et de nombreuses autres organisations sont de les participants ? part enti?re dans ces questions et nous souhaitons les consulter durant le processus . 
the senator Di Nino : 
honorables s?nateurs , je ne souhaite pas prolonger ce d?bat . 
cela cr?erait - il un probl?me ? le comit? si je ajournais ce d?bat jusque ? ce que je puisse obtenir les commentaires de les membres de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie ? 
the senator Kirby : 
honorables s?nateurs , il y aurait un probl?me si la motion ne ?tait pas approuv?e avant le ajournement de No?l . 
si le S?nat approuve ce mandat , nous avons le intention de travailler en janvier ? le ?laboration de un plan d?taill? . 
je ne ferai pas cet effort si nous ne avons pas le approbation . 
the senator Di Nino : 
i do cr?erai not to falling . 
i wish add someone something . 
nous entreprenons beaucoup de ?tudes et de travaux en comit? sans que il y ait de d?bat ? le S?nat ou avec tr?s peu de d?bat . 
ainsi , lorsque nous d?pensons 100 000 $ ou plus , il faut que les Canadiens qui le d?sirent puissent savoir de quoi il retourne en lisant nos d?lib?rations . 
this is very Pettigrew put 
par cons?quent , si vous ne avez pas de objection , nous nous pencherons sur la question la semaine prochaine et je proposerai le ajournement de le d?bat . 
the Honourable Nicholas W . Taylor : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur Kirby de avoir mis cette id?e de le avant parce que ce est quelque chose que le S?nat peut faire et pour lequel il est qualifi? . 
je remercie aussi le s?nateur Di Nino de avoir soulev? une id?e ? laquelle je avais pens? , ? savoir que il ne serait pas inutile de mettre le accent sur le provincial autant que sur le f?d?ral . 
je dirai que le id?e de le s?nateur Kirby de ne pas demander la permission pr?alable ? les ministres de la Sant? de peur de essuyer un refus est bonne - et je parle en connaissance de cause apr?s avoir ?lev? neuf enfants qui ont tous utilis? cette strat?gie . 
je sais tr?s bien comment cette strat?gie fonctionne et elle semble fonctionner . 
dans notre syst?me de sant? public , le ?l?ment priv? , par exemple , les cabinets de m?decins , rev?t toujours une certaine importance . 
si le comit? en avait le temps , il pourrait se pencher sur les rapports entre le priv? et le public . 
comme les honorables s?nateurs le savent , ce est une question tr?s controvers?e . 
the senator Kirby : 
honorables s?nateurs , je dirai que cela sera certainement une question que nous examinerons en d?tail . 
outre le fait que ce est assez ?vident , quand on analyse les questions li?es ? les orientations sociales auxquelles le pays est confront? , la question de savoir si le syst?me de sant? actuel est vraiment durable constitue la question essentielle . 
ce est ce qui nous a pouss?s ? entrer dans le d?bat . 
cependant , il y a trois ou quatre semaines , le gouvernement de le Alberta a fait une d?claration de principe sur la construction de h?pitaux priv?s ? Calgary . 
ma r?action personnelle ? la lecture de cette d?claration de le gouvernement de le Alberta , ce est que je ai trouv? cette proposition tout ? fait conforme ? la Loi canadienne sur la sant? . 
je le dis en d?pit de les propos tr?s ?motifs de une foule de gens ? le encontre de la proposition de le Alberta , y compris de les gens de le autre endroit . 
soit dit en passant , bob nombre de ces gens - l? pr?tendent , dans leurs protestations , que la proposition de le gouvernement de le Alberta ne est pas conforme ? la Loi canadienne sur la sant? . 
il me semble que si nous devons tenir un d?bat sur toute la question de le syst?me de sant? , il convient ? tout le moins de se fonder sur de les faits et sur la r?alit? . 
ce est pourquoi je pense que nous devons nous pencher sur la question de le secteur priv? . 
i am pleased to fact , agreed . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ? le risque de me r?p?ter ad nauseam , je dois exprimer mon inqui?tude quant ? le fait que le on demande ? le S?nat que il donne carte blanche ? un comit? . 
je ne ai rien contre le objet de le ?tude , mais ce est ainsi que le on proc?de pour toutes les demandes de les comit?s quand il se agit de ?tudes qui sont aussi complexes , d?taill?es et illimit?es que celle - ci . 
cette ?tude durera un an et demi , voire davantage , car elle pourrait ?tre prolong?e pour de les raisons valables . 
le s?nateur Nolin a demand? le autorisation de tenir une ?tude qui durera ? le moins trois ans , sans m?me pr?senter de plan de travail g?n?ral ni de budget . 
how 384 endorsed study at the Senate ? 
encore une fois , honorables s?nateurs , je pense que nous mettons la charrue avant les boeufs . 
nous donnons le autorisation , apr?s quoi , le comit? de r?gie interne , notamment , doit se arranger pour trouver les fonds , le personnel et tout le reste . 
la bonne fa?on de proc?der pour un comit? serait , de abord , de ?tablir son budget , de d?finir son mandat et de fixer la dur?e de le ?tude . 
pour ma part , je trouve que cette fa?on de proc?der est pr?f?rable ? celle o? le on donne carte blanche ? le comit? sans se inqui?ter de ce que cela co?tera et de le temps que cela durera . 
the Honourable Colin Kenny : 
the senator Lynch - Staunton : 
No. 1 i do I do indeed how . 
the senator Di Nino : 
honorables s?nateurs , je ne crois pas que ce soit l? une question pertinente . 
je crois comprendre que , selon le s?nateur Lynch - Staunton , il nous faut r?examiner le processus que nous avons suivi jusque ? maintenant pour voir si nous pourrions le am?liorer en exigeant , avant de approuver le ?tude , de avoir ? le moins une id?e de son co?t . 
sans cela , il se pourrait que nous nous trouvions ? approuver une ?tude dont le co?t d?finitif se ?l?verait ? 40 millions dollars , que nous ne avons pas . 
je crois que la remarque de le honorable s?nateur est tr?s valable . 
je esp?re convaincre mes coll?gues , de le moins ceux de ce c?t? - ci qui sont membres de le comit? permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , de r?fl?chir aussi ? cette question , en esp?rant que nous pourrons avoir une discussion ouverte ? ce sujet la semaine prochaine . 
je ne veux pas ?touffer le d?bat , mais je serai heureux de proposer le ajournement , ? moins que quelque un de autre ne veuille prendre la parole . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je me trouve ? ?tre de accord ? la fois avec le s?nateur Lynch - Staunton et avec le s?nateur Kenny , m?me si leurs positions sont diam?tralement oppos?es . 
i will you explain why . 
le R?glement de le S?nat de le Canada ne permet pas ? un comit? de demander de le argent avant que son mandat ne ait ?t? approuv? . 
je suis de accord avec le s?nateur Lynch - Staunton pour dire que nous faisons les choses ? le envers , ce est - ? - dire que avant de autoriser un comit? ? faire une ?tude , nous devrions avoir une id?e de ce que elle co?tera . 
ce est exactement pourquoi , lorsque je ai fait ma demande , - je crois que ce ?tait il y a deux semaines - je ai donn? un S?nat un plan de travail et indiqu? le co?t approximatif de ce plan de travail . 
incidemment , ce budget a ?t? soumis ce matin ? le comit? de la r?gie interne , qui le a coup? de moiti? . 
le comit? de la r?gie interne estimait - et il se trouve que je suis de accord avec lui sur ce point - que il ne avait pas une assez bonne id?e de ce que les autres comit?s r?clameraient ; il a donc d?cid? de pr?voir les montants budg?taires ?tape par ?tape . 
selon moi , nous avons soulev? cet apr?s - midi un probl?me quant ? notre R?glement et ? nos proc?dures . 
le s?nateur Kirby a pr?sent? ? le nom de le comit? une demande de ?tude sp?ciale que tous les membres de ce comit? ont appuy?e ? le unanimit? . 
il devait donc se pr?senter devant le S?nat , conform?ment ? notre R?glement actuel , pour saisir le S?nat de cette proposition et obtenir la permission voulue avant de pouvoir ensuite pr?parer un budget devant ?tre renvoy? ? le sous - comit? charg? de les budgets et , en fin de compte , ? le comit? de la r?gie interne . 
je ne suis pas en d?saccord avec la position de le s?nateur Lynch - Staunton . 
en fait , je suis de accord avec lui et nous avons d?j? eu de les discussions ? ce sujet dans le pass? car ce est , selon moi , la fa?on dont nous devrions proc?der . 
the senator Kenny : 
honorables s?nateurs , je ne vois vraiment rien de mal dans les dispositions actuelles de le R?glement . 
je ne crois pas que le comit? de la r?gie interne devrait d?cider pour nous sur quelles ?tudes ou interpellations nous pouvons nous pencher . 
je ne trouve rien ? redire ? le mod?le propos? par le s?nateur Carstairs , ce est - ? - dire que le comit? donne une estimation g?n?rale de les co?ts de le ?tude . 
il se agit en somme de un processus en deux ?tapes . 
si le approbation ne vient pas de un c?t? comme de le autre , le ?tude ne se fera pas . 
la premi?re ?tape consiste ? obtenir le approbation de le S?nat . 
la deuxi?me est de se adresser ? le comit? de la r?gie interne dans le espoir de obtenir les ressources financi?res voulues . 
si le S?nat refuse son approbation , inutile de se adresser ? la r?gie interne . 
si le S?nat donne son aval , tandis que la r?gie interne ne a pas de quoi financer correctement le ?tude , le comit? est priv? de moyens et ne peut r?aliser le ?tude . 
il serait sans doute possible ? son pr?sident de saisir le S?nat de le probl?me et de en appeler de le rapport de la r?gie interne , ce que tout s?nateur est en droit de faire . 
je estime par contre que il est mal de se adresser de abord ? le comit? , qui peut faire obstacle ? le projet . 
( sur la motion de le s?nateur Di Nino , le d?bat est ajourn? . ) 
adjournment 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les avis de motion de le gouvernement : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat se ajournera aujourd' hui , ce soit jusque ? lundi prochain , le 13 d?cembre 1999 , ? 16 heures . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
leave granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le lundi 13 d?cembre 1999 , ? 16 heures . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 20 
the Monday 13 December 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
le d?c?s de le honorable R . James Balfour , c. r . 
tribute 
the SENATE 
the Monday 13 December 1999 
la s?ance est ouverte ? 16 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
le d?c?s de le honorable R . James Balfour , c. r . 
tribute 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , par respect pour notre coll?gue qui vient de d?c?der , le honorable s?nateur Balfour , je vous invite ? vous lever et ? observer avec moi une minute de silence . 
(  senators observent T minute of silence . ) 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , en signe de respect pour notre ancien coll?gue , le s?nateur Balfour , je propose que le S?nat se ajourne maintenant . 
( le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 21 
the Tuesday 14 December 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
le d?c?s de le honorable R . James Balfour , c. r . 
tributes 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Manitoba 
la Premi?re nation de Cross Lake - Le taux de suicide ?lev? 
the Brunswick - Brunswick 
le projet de loi visant ? ?tablir un jour de comm?moration de le Holocauste 
the Olympics olympic adjusted 
Ottawa - Comments Games  Winter Games  2000 2000 
visitor in Gallery 
languages Official 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
report commercialized de - Committee 
the adjournment 
bill to Bill sur son Agreement hundred nisga' has 
first Reading 
projet de loi de cr?dits no 2 pour 1999 - 2000 
first Reading 
the Association Parliamentary Group  NATO 
la d?l?gation ? la session annuelle de 1999 tenue ? Amsterdam , ? les Pays - Bas - D?p?t de le rapport 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones concernant la fonction gouvernementale autochtone 
avis de motion autorisant le comit? de les peuples autochtones ? reporter la date de pr?sentation de son rapport final 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the business Intergovernmental 
le projet de loi sur la clart? de le processus r?f?rendaire - Les modalit?s de application 
the Court Supreme 
la terminologie concernant la d?cision sur le renvoi relatif ? le r?f?rendum 
the Transportation 
la Nouvelle - ?cosse - Le engagement de le gouvernement f?d?ral de ?largir ? quatre voies la route 101 
the Finance 
la r?partition de cr?dits ? le titre de le R?gime de pensions de le Canada en cas de rupture de le mariage 
the health 
la possibilit? de un r?glement concernant le adjonction de caf?ine ? les boissons 
la demande de une ?tude sur les effets de la caf?ine 
the falling throughout the publication of the report scientific 
the fishery and the Oceans 
la Garde c?ti?re - Les offres de croisi?re ? les premiers ministres 
answers delayed Answers to the issues Oral 
the economy 
le achat de grandes soci?t?s par de les entreprises am?ricaines - La politique de le gouvernement 
election Canada 
le Manitoba - La perte de donn?es confidentielles - Le transfert de donn?es personnelles - Le principe de le consentement - Les proc?dures de s?curit? concernant les donn?es personnelles 
the trade internationally 
le ?chec de les discussions ? le Organisation mondiale de le commerce - Les subventions agricoles de les ?tats membres - Le aide ? les agriculteurs canadiens 
the heritage 
the status of the Museum commemorative service of Holocaust 
orders OF THE 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
third reading of Suspended  ? bats 
the work of the Senate 
the Hanoi last week Francophonie 
inquiry - Adjourned  ? bats 
la loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
third reading 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
third reading of Adjourned  ? bats 
the speech .  Puisne 
motion of adoption of the question . Answer 
the speech .  Puisne 
le Adresse en r?ponse - Motion tendant ? la fin de le d?bat le huiti?me jour de s?ance - Retrait de le article 
the Act respecting the snitch streets of Governance Public 
second reading of adjournment  ? bats 
the Act respecting the Assent Royal 
the Act respecting the Parliament of the Canada 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Suite de le d?bat 
the Act respecting the Immigration 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Ajournement de le d?bat 
le d?cret d?pos? conform?ment ? la Loi sur les transports ? le Canada autorisant de les discussions sur une proposition de le secteur priv? visant le achat de une soci?t? a?rienne - Rapport de le comit? de les transports et de les communications - Ajournement de le d?bat 
internal Economy , Budgets and Administration 
passage of the second report of the committee 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
autorisation ? le comit? de les finances nationales de ?tudier le Budget de les d?penses 
withdrawal of the motion of amendment 
the Association Parliamentary Group  Europe 
le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe - La huiti?me session annuelle de le Assembl?e parlementaire tenue ? Saint - Petersbourg , en Russie - Interpellation 
the Ontario 
la Loi sur la restructuration r?gionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant ? faire de Ottawa une ville bilingue - Interpellation - Ajournement de le d?bat 
the Senate 
motion de maintien de la proc?dure de sanction royale - Maintien de la motion 
the SENATE 
the Tuesday 14 December 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
le d?c?s de le honorable R . James Balfour , c. r . 
tributes 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , pas plus tard que la semaine derni?re , je me suis entretenu avec notre coll?gue Jim Balfour , dont le d?c?s survenu dans la nuit de dimanche nous a tous afflig?s . 
il ?tait comme il a ?t? pendant toute sa vie - une vie marqu?e par plus de une trag?die personnelle - , ce est - ? - dire sto?que , ?nergique et , par - dessus tout , optimiste . 
il est mort ? la suite de une longue maladie , qui a n?cessit? de les traitements difficiles et douloureux , sans pour autant entamer sa volont? de vivre . 
jamais je ne le ai entendu se plaindre ou m?me montrer de les signes de d?couragement , alors m?me que il savait que toutes les interventions m?dicales se av?reraient inutiles . 
je laisse ? de autres , plus comp?tents que moi , le soin de faire le ?loge de sa brillante carri?re , tant priv?e que publique . 
ce qui me frappait chez lui , ce ?taient les traits caract?ristiques qui faisaient de lui un estim? coll?gue et ami . 
loyal , d?vou? et engag? , il ?tait toujours pr?t ? si?ger quand son vote ?tait requis , ? le d?triment de obligations personnelles urgentes , et toujours d?sol? quand la maladie le emp?chait de prendre part ? les travaux de la Chambre . 
combien de fois lui a on dit de faire passer sa sant? en premier lieu et combien de fois ne en a il rien fait ? 
encore le ann?e derni?re , durant une p?riode de r?mission , alors que son cancer semblait avoir ?t? vaincu , il a accept? avec enthousiasme la pr?sidence de le sous - comit? de les affaires de les anciens combattants , quand le s?nateur Phillips a pris sa retraite . 
il croyait que dans ce r?le , il pourrait contribuer ? le am?lioration de les conditions de vie de ceux et celles qui ont servi leur patrie . 
il a toujours regrett? que les choses se soient produites si brutalement . 
que ce soit ? le caucus , ? la Chambre ou ? le sein de un comit? , ses interventions ?taient toujours ?cout?es avec beaucoup de attention car sa sagesse et sa logique donnaient une tournure particuli?re ? tout d?bat . 
?tre sage , ce est poss?der le exp?rience et la connaissance et savoir les appliquer judicieusement . 
ainsi en ?tait - il de Jim , aussi bien ? le Parlement en tant que membre ?minent que chez lui comme fid?le ami . 
certes , il y a quelque consolation ? penser que ce deuil est partag? par quelques - uns , mais cela ne r?duit en rien le immensit? de notre perte . 
i offer my deepest sympathy to his family . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je d?plore , avec mes coll?gues , la disparition de le s?nateur Jim Balfour . 
le s?nateur Balfour ?tait un de mes amis , comme il le ?tait pour beaucoup de entre vous . 
je ai beaucoup appr?ci? Jim Balfour et le incroyable exp?rience dont il a fait profiter cette Chambre en tant que avocat , homme de affaires , ancien d?put? f?d?ral et s?nateur . 
gr?ce ? son exp?rience , il ?tait capable de aller ? le coeur de les probl?mes et de faire une ?norme contribution ? le bon gouvernement de le Canada , ceci par le interm?diaire de le S?nat . 
je ne ai pas fait partie de le sous - comit? avec lui dans cette capacit? , mais je ai observ? le s?nateur Balfour dans son r?le de pr?sident de le sous - comit? charg? de examiner les questions de la d?fense nationale , notamment le r?le de maintien de la paix que joue le Canada dans le monde . 
en 1993 , le comit? que il pr?sidait a d?pos? dans cet endroit un rapport qui relevait absolument de la prescience . 
il identifiait de les points qui , si on se y ?tait attaqu? alors , auraient permis de ?viter un grand nombre de les probl?mes auxquels se sont heurt?s nos efforts de maintien de la paix ces derni?res ann?es . 
the senator Jim books dapper family . 
je le sais parce que nous ?tions amis , et ? cause de les nombreuses discussions que nous avons eues durant la maladie de son ?pouse et de autres ?v?nements familiaux , dont certains tragiques . 
le s?nateur Balfour , son bon sens et sa vigueur nous manqueront ?norm?ment . 
je me joins ? les honorables s?nateurs pour adresser ? sa famille mes tr?s sinc?res condol?ances . 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , cela fait 38 ans que Jim Balfour et moi sommes amis . 
penser ? sa vie et ? sa mort revient ? m?diter sur le courage et la tol?rance . 
en 1958 , ? le ?ge de 30 ans , Jim Balfour a perdu son unique fr?re ? le issue de une longue et douloureuse maladie . 
en 1990 , Jim et sa femme Jane ont perdu leur plus jeune fils de fa?on tragique . 
en 1994 , Jane est d?c?d?e de une longue maladie qui le avait fortement affaiblie . 
en 1996 , Jim a re?u de ses m?decins un pronostic pr?voyant sa propre mort . 
sa famille , quoique non ?pargn?e par les malheurs , ?tait tr?s talentueuse et elle a connu une grande r?ussite . 
son p?re ?tait membre de la Cour supr?me de la Saskatchewan . Jim a continu? dans une soci?t? de avocats ? Regina qui portait le nom de les Balfour . 
il est devenu homme de affaires et directeur de entreprise . 
il ?tait g?n?reux dans ses activit?s b?n?voles , puis il a entam? une vie publique . 
il a servi 7 ans ? la Chambre de les communes et 20 ans ? le S?nat . 
loin de se replier sur lui - m?me et ne se apitoyant jamais sur son sort , il a concentr? toute son attention sur son devoir et sur ses int?r?ts jusque ? les derniers instants . 
lorsque ses amis se enqu?raient de sa sant? , il faisait preuve de une grande franchise et de un r?alisme total . 
puis il orientait la conversation vers les questions qui occupaient son esprit ? ce moment - l? . 
lors de une conversation que je ai eue r?cemment avec lui , ces questions ?taient le ?tat de les terrains militaires de le Canada , la col?re de la Saskatchewan rurale , le Mus?e de la guerre ? Ottawa et , bien entendu , les perspectives de le Parti conservateur f?d?ral . 
il supportait tous ses probl?mes de fa?on d?contract?e et assumait toutes ses responsabilit?s avec un s?rieux et une int?grit? exemplaires . 
ce ?tait un homme honorable , et le exemple de sa vie et de sa mort est un h?ritage dont peuvent ?tre fiers sa famille , ses amis et ses coll?gues . 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , je voudrais moi aussi adresser mes condol?ances ? la famille de le s?nateur Balfour . 
lorsque je suis arriv?e ? Regina en 1976 pour occuper mon poste de juge , je connaissais d?j? la famille Balfour . 
on ne peut se promener dans Regina sans tomber sur un point de int?r?t auquel cette famille a donn? son nom ou laiss? sa marque . 
je ai connu le s?nateur Balfour indirectement ? partir de ses excellentes r?alisations . 
dans la profession , Jim Balfour ?tait un homme r?serv? . 
always saying retaliations of 
il leur disait non seulement comment traiter le affaire , mais il leur expliquait le importance de examiner de les questions plus larges , de les questions plus profondes et les aspects moraux de toute affaire dont les tribunaux ?taient saisis . 
il avait un respect pour la loi qui ne se retrouvait pas chez beaucoup dans la province . 
le s?nateur Balfour ?tait ?galement connu pour ses actions politiques en Saskatchewan . Pour ma part , apr?s le avoir rencontr? , je me demandais comment il avait pu faire de le porte - ? - porte , car il ne avait certes pas la personnalit? et le exub?rance que on associe souvent ? les membres de la classe politique . 
pourtant , lorsque je ai commenc? ? conna?tre Regina , une ville qui ne ?tait pas la mienne , je ai compris que son attachement discret ? pratiquement toutes les questions importait ? les gens de sa ville et de sa province . 
il trouvait une fa?on de faire conna?tre son point de vue sur une question et il cherchait une solution avantageuse pour la collectivit? . 
je ne pense pas que il y ait une question dont il ne se soit pas occup? discr?tement . 
il ne occupait jamais la pr?sidence ou le poste le plus en vue , mais il ?tait toujours en coulisse ? donner de les conseils . 
il a fait preuve de le type de leadership qui est la marque de un homme de ?tat et pas simplement de un politique . 
with him , the two main seldom in 
le s?nateur Balfour avait beaucoup de influence dans la ville de Regina . 
il peut ?tre difficile de travailler dans une plus petite collectivit? lorsque on a besoin de beaucoup de argent et que on doit r?gler de grands probl?mes . 
l? encore , il participait discr?tement ? de nombreux services communautaires . 
ainsi , il rejoignait une collectivit? plus large , ceux qui ne auraient normalement pas ?t? associ?s ? le s?nateur Balfour et que nous ne aurions pas connus ici . 
ceux de entre nous qui viennent de Regina peuvent se rendre dans de nombreux services communautaires pour parler ? les gens et se apercevoir que , l? encore , en coulisses , le s?nateur Balfour faisait en sorte que le sort de les citoyens moyens de Regina soit un peu meilleur . 
le s?nateur Balfour nous manquera , mais son oeuvre perdurera . 
de nombreuses personnes ? Regina ?taient ? le courant de sa maladie et esp?raient secr?tement que il se en sortirait encore une fois . 
cependant , nous sommes nombreux ? avoir compris que la fin ?tait proche quand il est rentr? parmi les siens pour effectuer de les recherches sur les origines de sa famille en Saskatchewan , avec la discr?tion que nous lui connaissions . 
nous savions que il ne ?tait d?j? plus le m?me homme , alors que jusque - l? il ?tait toujours tourn? vers le avenir , et beaucoup de ses amis ont compris que il se pr?parait ? le in?vitable . 
honorables s?nateurs , nous ne oublierons pas Jim Balfour et je esp?re que sa famille trouvera de le r?confort dans son oeuvre . 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , je voudrais prendre la parole moi aussi ? la suite de le d?c?s de le regrett? Jim Balfour . 
il nous arrive de les choses quand on est nomm? ? le S?nat . 
il nous est notamment donn? de rencontrer de les personnes dont nous avons entendu parler , et Jim Balfour ?tait le une de ces personnes . 
Jim a accompli ce que nous sommes convenus de appeler en Saskatchewan un v?ritable exploit politique - ? savoir que il a remport? pour le Parti conservateur un si?ge ? Regina . 
pour ceux parmi les honorables s?nateurs qui ne connaissent par Regina , que ils sachent que lorsque son directeur de campagne lui a demand? , lors de la campagne ?lectorale de 1958 , ce que il convenait de faire pour mener ? bien cette campagne ? Regina , John Diefenbaker avait r?pondu : ? Faites sauter la ville ! ? 
dans les milieux politiques , nous sommes convenus de appeler cette ville la ? place Rouge ? . 
tous les gauchistes de la Saskatchewan se trouvent ? Regina . 
Jim Balfour a fait quelque chose que peu de conservateurs ont r?ussi . 
quand la population de Regina lui a accord? la victoire dans cette ?lection , elle a montr? toute le estime que elle lui portait . 
cette victoire a attir? sur lui le attention deM. Clark , qui le a nomm? ? le S?nat en 1979 . 
je ne connaissais pas tr?s bien Jim , bien que je aie entendu parler de lui . 
le une de les bonnes choses qui me soient arriv?es est que je ai pu mieux le appr?cier en le c?toyant ? le sein de le caucus . 
i wealth Seventh integrity and his honesty . 
honorables s?nateurs , je vais r?v?ler une chose que je ai observ?e pendant mes six ann?es de pr?sence ? le caucus et ce est que Jim Balfour savait en venir ? le fait . 
ce ?tait un homme qui ne parlait pas beaucoup , mais ses interventions arrivaient toujours ? point nomm? et ses conseils ?taient de les plus pris?s par tous . 
they told forensic lot of 
? le nom de les membres de ma famille et de tous les habitants de ma ville , je peux affirmer que Jim a beaucoup fait pour notre province . 
il a toujours fait preuve de bon sens et il nous manquera beaucoup . 
je transmets donc nos plus sinc?res condol?ances et sympathies ? sa famille . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je vous demanderais de bien vouloir vous lever et vous joindre ? moi pour observer un moment de silence ? la m?moire de notre coll?gue et ami d?c?d? , le s?nateur James Balfour . 
(  senators observent T minute of silence . ) 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the Manitoba 
la Premi?re nation de Cross Lake - Le taux de suicide ?lev? 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je aimerais porter ? le attention de le S?nat les conditions tragiques dans lesquelles vivent les membres de la Premi?re nation de Cross Lake , une r?serve situ?e dans la partie nord de le Manitoba , ? le sud de Thompson . 
honorables s?nateurs , ? le cours de les cinq derniers mois , sept habitants de cette communaut? de 4000 ?mes se sont enlev? la vie . 
cent autres ont tent? de le faire ? le cours de la m?me p?riode . 
ces statistiques sont effarantes et on ne peut se permettre de les ignorer . 
il y a de autres aspects alarmants ? cette histoire . 
de fa?on g?n?rale , les initiatives de lutte contre le suicide dans les communaut?s visent principalement les jeunes hommes parce que ils ont toujours constitu? le groupe le plus ? risque . 
toutefois , dans la Premi?re nation de Cross Lake , la majorit? de les personnes ayant tent? de se enlever la vie ?taient ?g?es de 20 ? 30 ans et il y avait autant de hommes que de femmes . 
le plus jeune ? avoir tent? de se suicider dans les derniers mois ?tait ?g? de neuf ans . 
il est difficile pour moi de comprendre le d?sespoir qui pourrait pousser un jeune de neuf ans ? vouloir se tirer une balle dans la t?te . 
il est ?galement difficile de imaginer le m?me d?sespoir chez une grand - m?re de 59 ans . 
honorables s?nateurs , on ne peut se permettre de passer cette crise sous silence . 
? la fin de septembre , on a mis sur pied un service t?l?phonique de urgence t?l?phonique permanent . 
je ne peux que pr?sumer que ce service a permis de r?duire le nombre de suicides . 
toutefois , le budget de 15 000 $ qui y a ?t? accord? sera bient?t ?puis? . 
nous devons nous assurer que ce service pourra compter sur de les fonds suppl?mentaires pour pouvoir continuer ? fonctionner . 
beaucoup plus important encore , honorables s?nateurs , nous devons corriger les probl?mes syst?miques qui , dans cette communaut? , donnent ces r?sultats horribles . 
the Brunswick - Brunswick 
un projet de loi de initiative parlementaire a ?t? pr?sent? ? le assembl?e l?gislative par le d?put? conservateur Eric MacKenzie afin que le on comm?more chaque ann?e le Holocauste . 
lorsque le assembl?e l?gislative approuvera le projet de loi cette semaine , la province de le Nouveau - Brunswick , de o? je viens , sera la troisi?me province de le Canada ? d?signer une journ?e o? nous nous souviendrons de les atrocit?s dont le humanit? est capable , le assassinat syst?matique de millions de hommes , de femmes et de enfants , par exemple , et o? nous nous rappellerons de les milliers de soldats , hommes et femmes , qui ont combattu outre - mer pour renverser la machine ? tuer de le Troisi?me Reich et lib?rer les camps de la mort . 
le premier jour de comm?moration de le Holocauste ? le Nouveau - Brunswick sera le 2 mai 2000 . 
la province de le Ontario a adopt? une mesure l?gislative semblable le an dernier et le gouvernement de le ?le - du - Prince - ?douard a adopt? une loi portant sur la Journ?e de comm?moration de le Holocauste la semaine derni?re . 
? toutes ces provinces , je dis ? merci ? . 
? le moment de le d?p?t de la mesure l?gislative , M. MacKenzie a d?clar? : 
? la fin de le si?cle le plus violent dans le histoire de le humanit? , nous partageons le obligation ? le aube de le nouveau mill?naire de rappeler le histoire et de en tirer de les le?ons . 
as the last wrote George Santayana : 
ceux qui ne peuvent se rappeler le pass? sont condamn?s ? le r?p?ter . 
il convenait bien que cette motion soit pr?sent?e le 9 d?cembre ?tant donn? que la communaut? internationale c?l?brait ? cette date deux importants anniversaires en mati?re de droits de la personne . 
le 9 d?cembre marque le 51e anniversaire de le adoption de la Convention de les Nations Unies pour la pr?vention de le crime de g?nocide , qui fait de le g?nocide une infraction ? le droit international , et le 10 d?cembre marquele 51e anniversaire de la proclamation de la D?claration universelle de les droits de le homme . 
je suis fi?re de cette nouvelle mesure l?gislative de le gouvernement Lord qui rappelle une de les plus choquantes violations de les droits de la personne . 
le souvenir de le Holocauste devrait fournir le impulsion n?cessaire ? une opposition active ? le racisme et ? la haine . 
nous ne avons que ? feuilleter chaque jour les journaux pour prendre connaissance de actes malveillants qui font ressortir le c?t? noir de le existence humaine . 
honorables s?nateurs , ?tant donn? que le temps fait taire les survivants , il nous incombe de parler de les le?ons de le Holocauste en qualit? de parlementaires , de dirigeants de la collectivit? et aussi de membres de la race humaine . 
si je peux me permettre un petit moment de partisanerie , honorables s?nateurs , vous remarquerez que les trois provinces qui ont proclam? une Journ?e de comm?moration de le Holocauste sont dirig?es par le Parti progressiste - conservateur . 
je esp?re que le gouvernement f?d?ral embo?tera bient?t le pas et fera de la Journ?e de comm?moration de le Holocauste une journ?e nationale de recueillement . 
the Olympics olympic adjusted 
Ottawa - Comments Games  Winter Games  2000 2000 
the Honourable Janis Johnson : 
honorables s?nateurs , je tiens ? vous signaler aujourd' hui un ?v?nement important , car nous ajournerons probablement cette semaine . 
je le fais ? titre de membre de la Fondation de les Jeux olympiques sp?ciaux de le Canada et de b?n?vole de longue date . 
le ?v?nement dont je parle durera cinq jours , ? compter du25 janvier 2000 , lorsque la ville de Ottawa et la r?gion de la capitale nationale seront le h?te de les Jeux olympiques sp?ciaux de hiver canadiens . 
quelque 600 athl?tes et 200 entra?neurs viendront de partout ? le Canada pour participer ? ces jeux . 
quelque 600 parents et 1 200 b?n?voles viendront ?galement soutenir les athl?tes . 
les Jeux olympiques sp?ciaux se sont d?j? tenus une fois ? Ottawa , en 1981 , lorsque nous avons accueilli les jeux de ?t? . 
cette fois - ci , il se agira bien s?r de les sports de hiver . 
nous assisterons notamment ? de les comp?titions de ski alpin , de patinage artistique , de curling et de raquette . 
beaucoup de entre nous portons une grande estime ? la cause de les Jeux olympiques sp?ciaux , mais tout le monde ne sait pas que ces jeux constituent de les ?v?nements sportifs de haut calibre qui , par leur aspect spectaculaire , pourraient soutenir la comparaison avec ne importe quelle comp?tition athl?tique . 
ce est ce que voulait le docteur Frank Hayden , de le Universit? McMaster , qui a consacr? sa vie ? la cause de le conditionnement physique . 
vous vous rappellerez peut - ?tre son c?l?bre programme de cinq exercices de conditionnement physique que il avait mis ? le point avec le Aviation royale canadienne . 
le docteur Hayden ne partageait pas le hypoth?se g?n?ralement r?pandue que les enfants d?ficients mentaux , et plus tard les adultes , ?taient incapables de participer ? les sports et ? les programmes de loisirs . 
en soumettant un groupe de enfants ? un programme intense de conditionnement physique , le docteur Hayden a d?montr? que les d?ficients mentaux pouvaient acqu?rir suffisamment de habilet?s pour se livrer ? de les comp?titions athl?tiques de niveau international . 
he has reported founded in Games olympic adjusted to 
les Jeux olympiques sp?ciaux se sont tenus pour la premi?re fois en 1968 ? Soldier Field , ? Chicago , et ces jeux comptent maintenant plus de un million de participants en 140 pays . 
ces trois avantages sont encore accrus par le appr?ciation et le soutien de un auditoire . 
je demanderais ? tous les honorables s?nateurs de essayer de assister ? le une de les activit?s de les Jeux olympiques sp?ciaux ? le cours de la semaine de le 25 janvier . 
ils seront tr?s impressionn?s par la d?termination et le h?ro?sme de nos athl?tes . 
je ai assist? ? un grand nombre de ces activit?s , ? le Canada et ? le ?tranger . 
? mon avis , les Jeux olympiques sp?ciaux symbolisent les bienfaits que peut apporter le sport et le ?panouissement de le corps et de le esprit qui vient ? force de d?termination , comme en t?moignent nos athl?tes . 
le serment de les Jeux olympiques sp?ciaux est tr?s ?loquent . 
il est lu ? le d?but de chacun de les jeux par un athl?te qui allume ensuite la flamme olympique . 
the oath said rejecting : 
faites que je gagne , sinon , faites que je sois courageux dans mes efforts . 
honorables s?nateurs , je esp?re vous voir ? les jeux . 
visitor in Gallery 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je vous signale la pr?sence ? notre tribune de notre coll?gue et amie r?cemment retrait?e , le honorable s?nateur Marian Maloney . 
languages Official 
Presented  ? second report ducomit? Joint Standing 
le honorable Rose - Marie Losier - Cool , copr?sidente de le comit? mixte permanent de les langues officielles , pr?sente le rapport suivant : 
the Tuesday 14 December 1999 
le Comit? mixte permanent de les langues officielles a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
le Comit? mixte permanent de les langues officielles a adopt? en comit? le 7 d?cembre 1999 la r?solution suivante : 
il EST R?SOLU , - Que le Comit? mixte permanent de les langues officielles de le S?nat et de la Chambre de les communes est de avis que le assembl?e l?gislative de le Ontario devrait ?tablir par voie l?gislative , que la ville de Ottawa , capitale de le Canada a deux langues officielles , le anglais et le fran?ais . 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Losier - Cool , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
la Loi de mise en 9uvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
report commercialized de - Committee 
the Honourable Peter A . Stollery : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat , je aimerais pr?senter la version r?vis?e de le cinqui?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res , portant sur le projet de loi C - 4 , Loi de mise en 9uvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile . 
pour de les raisons techniques , les observations qui auraient d? ?tre incluses dans notre rapport , qui fut pr?sent? le jeudi9 d?cembre 1999 , furent omises par inadvertance . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Tuesday 14 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res a le honneur de pr?senter son 
fifth REPORT R?VIS? 
votre comit? , auquel a ?t? d?f?r? le projet de loi C - 4 , Loi portant mise en 9uvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de ?tats membres de le Agence spatiale europ?enne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la F?d?ration de Russie et le gouvernement de ?tats - Unis de Am?rique sur la coop?ration relative ? la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes ? de autres lois , a , conform?ment ? le ordre de renvoi de le 1er d?cembre 1999 ?tudi? ledit projet de loi et en fait maintenant rapport sans amendement , mais avec les observations suivantes : 
the committee 62 . two points precise viability awful . 
premi?rement , le comit? est vivement int?ress? ? examiner a ) les r?glements que le gouverneur en conseil estime n?cessaires pour le application de la pr?sente loi et pour donner effet ? le Accord et b ) le code de conduite qui ?tablira la cha?ne de commandement applicable ? les astronautes de la station spatiale . 
le comit? , inquiet de la port?e insuffisante de la disposition concernant le avis de le Parlement , ? le article 10 de le projet de loi C - 4 , demande que le gouvernement de le Canada , par le entremise de le Agence spatiale canadienne , lui r?f?re les r?glements et le code de conduite directement , d?s que ils seront termin?s , apr?s avoir premi?rement ?t? publi? dans la Gazette de le Canada . 
second , the subsection 11 ) 2.34 ) 
ne d?finit pas le expression ? Canadian flight element ? employ?e dans la version anglaise de le alin?a 11 ( 2.31 ) 
b ) . 
le gouvernement de le Canada , dans le projet de loi de ensemble qui doit ?tre pr?sent? prochainement , devrait clarifier le paragraphe 11 ( 2.31 ) 
afin de r?gler les pr?occupations de le comit? ? cet ?gard . 
respectfully submitted , 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat ajournera aujourd' hui , il demeure ajourn? jusque ? demain , le mercredi 15 d?cembre 1999 , ? 13 h 30 . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
bill to Bill sur son Agreement hundred nisga' has 
first Reading 
son Honneur le Pr?sident informe le S?nat que il a re?u de les Communes un message accompagn? de le projet de loi C - 9 , Loi portant mise en vigueur de le Accord d?finitif nisga' a . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
the Honourable Jack Austin : 
avec la permission , ? la prochaine s?ance de le S?nat . 
his Honour , Speaker : 
leave granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
No.  
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , habituellement , il faut un avis de deux jours avant de proc?der ? le d?bat ? le ?tape de la deuxi?me lecture et , si je comprends bien , la permission de raccourcir ce d?lai ne est pas accord?e . 
la deuxi?me lecture de le projet de loi serait donc inscrite ? le ordre de le jour de la s?ance de jeudi prochain . 
his Honour , Speaker : 
le consentement ?tant refus? , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la s?ance de le jeudi 16 d?cembre 1999 . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , si tel est le d?sir de le S?nat , peut - ?tre pourrions - nous donner le consentement unanime pour en finir avec ce projet de loi qui a ?t? ?tudi? de une fa?on si exhaustive ? le autre endroit ? 
his Honour , Speaker : 
est - ce de accord , honorables s?nateurs , pour que la deuxi?me lecture de le projet de loi soit inscrite ? le ordre de le jour de jeudi prochain , le 16 d?cembre 1999 ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la s?ance de le jeudi 16 d?cembre 1999 . ) 
projet de loi de cr?dits no 2 pour 1999 - 2000 
first Reading 
son Honneur le Pr?sident annonce que il a re?u de les Communes un message accompagn? de le projet de loi C - 21 , Loi portant octroi ? Sa Majest? de cr?dits pour le administration publique f?d?rale pendant le exercice se terminantle 31 mars 2000 . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
la d?l?gation ? la session annuelle de 1999 tenue ? Amsterdam , ? les Pays - Bas - D?p?t de le rapport 
the Honourable Rompkey Rompkey : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le troisi?me rapport de le Association parlementaire Canada - OTAN qui repr?sentait le Canada ? la 45e session annuelle tenue ? Amsterdam ( Pays - Bas ) , de le 11 ? le 15 novembre 1999 . 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones concernant la fonction gouvernementale autochtone 
avis de motion autorisant le comit? de les peuples autochtones ? reporter la date de pr?sentation de son rapport final 
the Honourable Charlie Watt : 
honorables s?nateurs , je donne avis que mercredi , le 15 d?cembre 1999 , je proposerai : 
que , par d?rogation ? le ordre adopt? par le S?natle 24 novembre 1999 , le Comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones soit autoris? ? faire une ?tude et ? pr?senter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones ( Document parlementaire no 2 / 35 - 508 . ) 
relativement ? la fonction gouvernementale autochtone et , plus particuli?rement , ? obtenir le point de vue de les peuples autochtones et de les autres int?ress?s sur les questions suivantes : 
2 . les m?canismes n?cessaires ? le implantation de les nouvelles relations structurelles ; 
3 . les mod?les de autonomie gouvernementale autochtone n?cessaires pour r?pondre ? les besoins de les peuples autochtones et pour concorder avec les nouvelles relations structurelles ; 
que le Comit? soit autoris? ? d?poser son rapport final ? le plus tard le 16 f?vrier 2000 , et que le Comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenus dans son rapport final , et ce jusque au29 f?vrier 2000 ; et 
que le Comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the business Intergovernmental 
le projet de loi sur la clart? de le processus r?f?rendaire - Les modalit?s de application 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honorables s?nateurs , le article 2 . ( 2 ) de le projet de loi sur la clart? de le processus r?f?rendaire d?finit les facteurs que la Chambre de les communes doit consid?rer pour d?terminer si une majorit? claire de Qu?b?cois se sont prononc?s pour la s?cession de le Qu?bec . 
vous vous rappellerez que lors de le dernier r?f?rendum , 49,6p. 100 de les Qu?b?cois se sont prononc?s en faveur de la souverainet? de le Qu?bec assortie de une offre de partenariat ? le reste de le Canada . 
50,4p. 100 de les Qu?b?cois se sont oppos?s ? cette option . 
si on analyse de un peu plus pr?s ces pourcentages en fonction de le appartenance ethnique de les Qu?b?cois , les donn?es de Statistique Canada et les r?sultats par section de vote , on en arrive ? la conclusion partag?e par ? peu pr?s tous les experts que 62p. 100 de les francophones se sont prononc?s en faveur de le option souverainiste et , ? le oppos? , 95p. 100 de les anglophones et 98p. 100 de les allophones se sont prononc?s contre le option de le Parti qu?b?cois . 
consid?rant que les francophones constituent la majorit? de la population de le Qu?bec , que le vote de les anglophones et de les allophones est concentr? uniquement dans certaines zones d?termin?es de le Qu?bec , le ministre peut - il nous dire si , en cas de une victoire de le camp de le OUI de les ind?pendantistes - que je ne recherche pas de le tout - la r?partition ethnique et g?ographique de le vote sera prise en consid?ration lors de le examen de la clart? de la majorit? de les ?lecteurs qui se seront prononc?s en faveur de cette option ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , il y a deux volets ? tout cela , comme la Cour supr?me le a bien soulign? . 
le premier , ce est la clart? de la question , et le projet de loi est assez explicite ? ce sujet . 
le deuxi?me , ce est la majorit? claire , et ce est ce dont parle le honorable s?nateur . 
la cour , dans ses d?lib?rations et dans sa d?cision , a bien pris soin de ne pas d?finir en d?tail quels facteurs seraient pris en consid?ration avant le vote . 
le projet de loi parle de certains facteurs dont il faudra tenir compte . 
le projet de loi ne pr?juge pas de les circonstances et ne d?crit pas pr?cis?ment ? quel niveau il faudra fixer la limite , m?me si cela a certainement d? ?tre tentant ? certains moments . 
? cet ?gard , le projet de loi est tout ? fait conforme ? la d?cision de la Cour supr?me . 
the senator Nolin : 
honorables s?nateurs , ce est la raison pour laquelle , dans mon pr?ambule , je vous ai donn? les pourcentages . 
aucun expert ne a contest? que la majorit? desQu?b?cois francophones , 62p. 100 , ont vot? OUI ? la question de le Parti qu?b?cois lors de le r?f?rendum de 1995 . 
? le oppos? , 95p. 100 de les anglophones et 98p. 100 de les allophones ont vot? NON . 
votre projet de loi ne est - il pas en train de donner moins de importance ? le vote de la majorit? francophone que ? celui de la minorit? anglophone et allophone ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , on ne tente pas dans le projet de loi de accorder davantage de importance ? une partie de le ?lectorat en particulier . 
certaines conditions seront examin?es ? le moment de le ?valuation de la qualit? de la majorit? . 
certaines de ces conditions sont ?nonc?es dans le projet de loi , et de autres ne le sont pas . 
cela se explique par le fait que on ne peut pr?voir quelles consid?rations entreront en ligne de compte . 
cependant , le projet de loi pr?voit clairement un examen public de tous les facteurs . 
le essentiel , ce est que tous les Qu?b?cois , quelle que soit leur origine ethnique , doivent pouvoir se exprimer clairement , par une majorit? claire , et que cette majorit? soit le r?sultat de une question claire qui leur a ?t? pos?e . 
the senator Nolin : 
honorables s?nateurs , une majorit? claire ne serait - elle pas une majorit? de chacune de les tranches ethniques de la population de le Qu?bec ? 
the senator Finestone : 
honorables s?nateurs , suis - je une citoyenne de deuxi?me classe ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je h?site , par principe , ? d?terminer ? le avance les pourcentages pr?cis pour trancher cette question . 
fid?le ? le avis de la Cour supr?me , le projet de loi pr?voit que le on devra tenir compte de les circonstances existant ? le moment de un futur r?f?rendum , ce que feront les protagonistes politiques ? ce moment - l? . 
sampling ge confirms that silos never . 
however , there is it not the issue . 
je le r?p?te , le projet de loi ne se ?carte pas de le principe de le avis de la Cour supr?me , qui pr?voit que , ? le moment opportun , les protagonistes politiques d?termineront ce qui repr?sente une majorit? suffisante . 
le projet de loi ?nonce tr?s pr?cis?ment certains de les facteurs dont il sera tenu compte . 
the Honourable Jean - Claude Rivest : 
honorables s?nateurs , en ce qui concerne la question de le unit? nationale , je rappellerai ? le ministre que selon le histoire r?cente de le Canada , la seule fa?on efficace de combattre le s?paratisme ? le Qu?bec est pour le gouvernement de le Canada de avoir une vision sur les rapports entre le Qu?bec et le ensemble de la soci?t? canadienne . 
je fais notamment r?f?rence ? le ?poque de Lester B . Pearson ou de Brian Mulroney , o? le taux de adh?sion ? le s?paratisme avait baiss? de 20 ? 25p. 100 . 
historiquement , ? le Qu?bec , il y a eu deux fa?ons pour les partis souverainistes ou s?paratistes de essayer de obtenir le adh?sion de les Qu?b?cois ? le id?e de le ind?pendance : la voie r?f?rendaire pour obtenir une majorit? de OUI ? la question et la pluralit? de repr?sentants ? le Assembl?e nationale ? le cours de une ?lection , comme celle de 1966 avec le RIN , et en 1970 et en 1973 avec le Parti qu?b?cois de Ren? L?vesque . 
selon cette deuxi?me option , le gouvernement souverainiste ?lu aurait proc?d? ? une d?claration de souverainet? . 
le actuel projet de loi de le gouvernement ne traite que de la voie r?f?rendaire . 
que arriverait - il ? le unit? de le Canada si un parti souverainiste ? le Qu?bec revenait ? la proposition de Ren? L?vesque de le d?but de les ann?es 70 , ce est - ? - dire que le ?lection de un gouvernement de le Parti qu?b?cois , qui est un gouvernement clairement souverainiste , impliquerait , sur une simple majorit? de d?put?s ? le Assembl?e nationale , la mise en 9uvre de la s?paration de le reste de le Canada ? 
le projet de loi ne dit rien l? - dessus . 
pour vous montrer le caract?re saugrenu de le intervention de le gouvernement f?d?ral dans ce d?bat , dans cette premi?re hypoth?se , le Parti qu?b?cois disait que avec le ?lection de un gouvernement souverainiste et ce mandat de la population , il proc?derait ? le ind?pendance , comme cela se est fait en 1970 et en 1973 . 
ils ne ont pas gagn? , mais ce ?tait leur programme . 
selon cette hypoth?se , le gouvernement f?d?ral adopterait - il une loi pour d?terminer la nature de la plate - forme ?lectorale de le Parti qu?b?cois pour clarifier son option sur la souverainet? ? 
vous comprenez pourquoi la position de le gouvernement canadien ne est pas accept?e par le ensemble de les intervenants ? le Qu?bec et pourquoi elle est saugrenue . 
pourquoi le gouvernement canadien ne exprime il pas son opinion , comme ce est son droit de le faire ? 
il est tout ? fait l?gitime que il le fasse parce que il est le gardien premier de le unit? nationale . 
que il laisse ? le Assembl?e nationale et , particuli?rement ? le Parti lib?ral de le Qu?bec , le porte - parole f?d?raliste sur le territoire qu?b?cois , le soin de faire la bataille sur la clart? de la question et sur la d?finiton de la majorit? . 
cela aiderait de une fa?on beaucoup plus convenable le option f?d?raliste et le option de le unit? canadienne . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , la question de le honorable s?nateur est assez complexe , tant par sa longueur que par sa nature . 
le premier ministre de le Qu?bec a d?clar? que il a le intention de tenir un autre r?f?rendum lorsque les conditions gagnantes seront r?unies . 
il est ?vident que , en tant que citoyens responsables et que gouvernement f?d?ral responsable , nous devons r?pondre ? cette d?claration . 
this is the government proposes is simple and obvious . 
il nous incombe de prendre le premier ministre de le Qu?bec ? le mot . 
se il tient un autre r?f?rendum , nous devons nous assurer que il pose une question claire et que il comprenne bien que il doit obtenir une majorit? claire avant de pouvoir agir . 
je ne vois pas comment quiconque ? le Qu?bec ou ailleurs ? le Canada pourrait se opposer ? cela . 
le premier ministre de le Qu?bec ne a il pas le intention de poser une question claire ? 
he is the intent of act otherwise ? 
what is his objection to the fair explanation 
si je me souviens bien , le premier ministre de le Qu?bec a lou? cette d?cision . 
un de les ?l?ments fondamentaux de cette d?cision est que la population de le Canada et le gouvernement de le Canada ont un r?le ? jouer . 
personnellement , je d?testerais voir le gouvernement se soustraire ? son r?le . 
the senator Rivest : 
honorables s?nateurs , le ministre me indique que le gouvernement canadien a d?cid? de agir ? ce moment - ci parce que le premier ministre de le Qu?bec a d?clar? vouloir tenir un r?f?rendum . 
pourquoi le tr?s honorable Pierre Elliott Trudeau , apr?s avoir entendu Ren? L?vesque dire , ? le lendemain de son ?lection en 1976 , que il allait tenir un r?f?rendum sur la souverainet? , ne a il pas d?cid? de pr?senter , lui qui ?tait gardien de le unit? nationale , un projet de loi pour d?terminer les param?tres de la question et de la majorit? ? 
le tr?s honorable Pierre Elliott Trudeau ne ?tait - il pas aussi soucieux de le unit? canadienne et de la protection de les int?r?ts de le ensemble de les Canadiens que le actuel premier ministre de le Canada ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le premier ministre Trudeau se pr?occupait ?norm?ment de le unit? canadienne . 
cependant , nous voil? dans une situation o? , apparemment avec le approbation de le premier ministre de le Qu?bec et certainement de son homologue de le Canada , la Cour supr?me a ?clairci cette question comme jamais cela ne se est fait dans notre histoire . 
nous ne avions pas pareille d?cision la derni?re fois ; nous le avons maintenant . 
si je me souviens bien , ce est une d?cision qui a re?u le aval de le premier ministre de le Qu?bec . 
dans sa d?cision , la Cour supr?me a ?tabli certains crit?res tr?s clairs . 
elle donne ainsi ? le gouvernement f?d?ral une occasion raisonnable de situer ces questions dans une perspective claire , alors que nous ne nous trouvons pas en pleine bataille r?f?rendaire . 
en gros , le gouvernement insiste sur deux points simples , mais fondamentaux . 
si une province quelconque , et pas seulement le Qu?bec , veut se s?parer de le Canada , il lui faut poser une question claire ? sa population et obtenir une r?ponse claire . 
cela est vrai , que il se agisse de le Alberta , de la Colombie - Britannique ou de la Nouvelle - ?cosse et , certainement , rien ne saurait ?tre plus raisonnable . 
cependant , le gouvernement f?d?ral ne est pas tenu de agir si ces conditions ne sont pas respect?es . 
the senator Rivest : 
honorables s?nateurs , je ai une question suppl?mentaire ? poser . 
le ministre pourrait - il nous citer le passage de le jugement de la Cour supr?me de le Canada qui demande ? le Parlement canadien de l?gif?rer ? 
est - ce que le jugement de la Cour supr?me de le Canada , qui dit ce que le ministre vient de dire , et je en conviens volontiers , a force de loi ? le Canada ? 
et pourquoi ne pas laisser Jean Charest et le Parti lib?ral de le Qu?bec livrer cette bataille et rappeler ? le gouvernement de le Qu?bec en place que : 
la loi de le pays est ?nonc?e dans la d?cision de la Cour supr?me de le Canada . 
nous ne avons pas besoin de le projet de loi deM. Dion . 
the senator Boudreau : 
this is headed back argument vastly different honourable senators . 
si une personne dit que nous ne en avons pas besoin ou que le moment choisi pour le pr?senter ne convient pas , elle laisse alors clairement entendre que il ne y a pas de d?saccord . 
la Cour supr?me a indiqu? tr?s clairement que il y a de les facteurs dont il faut tenir compte . 
je me ferais un plaisir de remettre un exemplaire de la d?cision de la Cour supr?me ? le honorable s?nateur . 
the senator Ghitter : 
r?pondez "  question ! 
the senator Boudreau : 
ce projet de loi montre que les deux parties ont de les responsabilit?s . 
le gouvernement de le Canada a clairement assum? sa responsabilit? avec le projet de loi . 
le gouvernement f?d?ral a fait conna?tre sa position ? la population de le pays de une fa?on tr?s raisonnable et a pr?cis? les facteurs dont il se servirait pour d?terminer si les conditions pr?vues dans la d?cision de la Cour supr?me sont respect?es . 
ces facteurs seraient fort utiles pour tout citoyen de ne importe quelle province canadienne qui aurait ? prendre une d?cision d?finitive , si on lui demande de la prendre dans le avenir . 
the Court Supreme 
la terminologie concernant la d?cision sur le renvoi relatif ? le r?f?rendum 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ? le cours de la br?ve s?rie de questions qui a ?t? pos?e jusque ? maintenant ? ce sujet , je ai compt? que le leader de le gouvernement ? le S?nat a utilis? dix fois le mot ? d?cision ? en parlant de le avis donn? par la Cour supr?me de le Canada . 
? mon avis , si nous devons traiter de une question de une importance aussi cruciale , nous devons ?tre tr?s prudents et tr?s pr?cis dans la fa?on dont nous employons les mots . 
le ministre ne convient - il pas que le renvoi pr?sent? par le gouvernement de le Canada ? la Cour supr?me sollicitait non pas une d?cision , mais plut?t un avis ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , comme le dit le honorable s?nateur , il se agissait de un renvoi et la Cour supr?me de le Canada a donn? un avis , je en conviens . 
ce est un avis qui a ?t? bien accueilli ? le ?poque par le premier ministre de le Qu?bec . 
the Transportation 
la Nouvelle - ?cosse - Le engagement de le gouvernement f?d?ral de ?largir ? quatre voies la route 101 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je voudrais savoir quand nous allons obtenir ces h?licopt?res . 
je voudrais ?galement savoir o? le ministre de les Transports et le pr?sident de Onex sont aujourd' hui . 
cependant , je pensais que le ministre conna?trait un petit mieux la question suivante . 
comme le ministre le sait , il semble y avoir une certaine confusion en ce qui concerne les engagements f?d?raux relativement ? le aide ? apporter ? la Nouvelle - ?cosse pour le ?largissement ? quatre voies de la route 101 qui traverse la vall?e de le Annapolis . 
le ministre pourrait - il pr?ciser ? le S?nat quel engagement a ?t? pris ? le ?gard de notre province ? cet ?gard ? 
se il ne a pas une r?ponse imm?diate , il serait peut - ?tre pr?t ? nous transmettre une r?ponse ?crite le plus t?t possible . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je vais certainement v?rifier aupr?s de le ministre de les Transports pour savoir o? en sont les choses . 
je ai assist? r?cemment ? une r?union o? ce sujet a ?t? abord? par le ministre et , sauf erreur , un parlementaire de le autre endroit qui repr?sente la r?gion en question . 
comme le honorable s?nateur le sait par exp?rience , le choix de les projets routiers rel?ve de la comp?tence provinciale . 
le gouvernement provincial d?termine les priorit?s puis demande les cr?dits f?d?raux . 
le gouvernement f?d?ral finance en partie ces routes en fonction de la liste de priorit?s ?tablie par le gouvernement provincial . 
je crois que le ministre a indiqu? que il ?tudierait peut - ?tre une ?ventuelle demande venant de le gouvernement provincial . 
in fact , some provisions Pre arresting pandemic Outbreak . 
cependant , ? ma connaissance , aucune demande de ce genre ne a ?t? transmise jusque ? maintenant . 
je fais cette affirmation sous toute r?serve , car je ne ai pas parl? ? le ministre de cela depuis une semaine et demie . 
the Finance 
la r?partition de cr?dits ? le titre de le R?gime de pensions de le Canada en cas de rupture de le mariage 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
une seule de ces cinq questions a jamais ?t? mentionn?e dans le communiqu? de presse de le gouvernement et ce ?tait la d?cision de continuer de chercher de les moyens de se assurer que les cr?dits ? le titre de le RPC sont divis?s ? la suite de la rupture de le mariage , comme la loi le pr?voit . 
trop souvent , cela ne se produit pas , m?me si ce est obligatoire ? les termes de la loi . 
on nous dit que les gouvernements f?d?ral et provinciaux essaient encore de r?gler cette question . 
rien ne a chang? ? le cours de les deux derni?res ann?es . 
le leader de le gouvernement pourrait - il dire ? le S?nat si le expression ? examiner la possibilit?x constitue une fa?on ?l?gante de dire ? peut - ?tre que oui , peut - ?tre que non ? ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne sais pas dans quelle mesure le gouvernement et , plus particuli?rement , le ministre de les Finances , examine cette question . 
cependant , je serai tr?s heureux de me renseigner et de fournir une r?ponse ? le s?nateur . 
the senator Oliver : 
i thank the Leader of the government . 
honorables s?nateurs , comme le ministre le sait , la plupart de les Canadiennes vivent leurs derni?res ann?es dans la pauvret? , apr?s ?tre demeur?es ? le foyer pendant que leur mari ?tait sur le march? de le travail , et elles ne re?oivent aucune pension . 
le leader de le gouvernement pourrait - il nous fournir de les renseignements sur deux autres points ? 
premi?rement , pourrait - il dire ? le S?nat quel est le ?tat exact de les travaux exploratoires et de le projet pilote ?ventuel ? 
deuxi?mement , pourrait - il nous dire pourquoi , deux ans plus tard , ce probl?me ne a toujours pas ?t? r?gl? , particuli?rement pour les femmes qui ont travaill? ? le foyer , et non ? le ext?rieur ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je serais ravi de ajouter ces autres demandes de renseignements . 
the health 
la possibilit? de un r?glement concernant le adjonction de caf?ine ? les boissons 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , une s?rie de articles parus dans The Ottawa Citizen font ?tat de un dossier sur la caf?ine qui est actuellement ? le ?tude ? Sant? Canada . 
il se agit de permettre ou non ? les fabricants de boissons gazeuses de ajouter de la caf?ine ? de les boissons telles que Mountain Dew . 
ce printemps , le S?nat a adopt? ? le unanimit? une motion ? cet ?gard , et cette s?rie de articles suscite de nouvelles questions . 
i wish to raise some may recruits are 
premi?rement , le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il indiquer si , oui ou non , le gouvernement respectera la motion de le S?nat en ne modifiant pas la r?glementation actuelle qui interdit le adjonction de caf?ine ? les boissons gazeuses de agrumes tant que on ne est pas s?r que la sant? de les Canadiens , notamment les enfants et les jeunes , ne en souffrira pas ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le honorable s?nateur de sa question . 
? ma connaissance , il ne est pas question en ce moment de modifier la politique gouvernementale ? cet ?gard , mais je vais me enqu?rir aupr?s de le ministre de la Sant? afin de ?tre ? jour dans ce dossier . 
la demande de une ?tude sur les effets de la caf?ine 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , un rapport parviendra ? le ministre , mais nous lui avons ?crit un certain nombre de lettres , dans le sillage de cette r?solution , le enjoignant de ne rien faire , de se contenter de dire non . 
selon les articles en question , de les hauts fonctionnaires de Sant? Canada ont d?clar? que ils ne poss?dent pas de chiffres sur la quantit? de caf?ine que les Canadiens ing?rent d?j? en consommant de les boissons gazeuses , de le chocolat , de le caf? et de le th? - de toutes sources . 
they jokingly say farewell increasingly clear two options . 
ils peuvent se fier ? les donn?es que leur remet le industrie ou ?laborer le pire sc?nario . 
i think that he rereads them . T third time 
ils peuvent demander ? Statistique Canada de leur fournir de les donn?es de base . 
le honorable ministre pourrait - il demander ? le ministre de la Sant? de exiger le t?moignage de une source impartiale pour d?terminer si la sant? de les Canadiens sera compromise ou non ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne sais pas ? le juste si le honorable s?nateur demande que le exigence figure sur les formulaires de Statistique Canada . 
the senator Spivak : 
yes , so - establish the data on basic right 
the senator Boudreau : 
en fait , je crois que on est en train de d?finir les renseignements ? demander . 
je ne sais pas ? le juste o? en sont ces travaux , mais je vais me renseigner . 
i will convey to ask the Senate hon. Mabel , 
the senator Spivak : 
thank you 
the falling throughout the publication of the report scientific 
the Honourable Mira Spivak : 
honorables s?nateurs , pour plus de pr?cision , je signale que selon un avis d?j? paru dans La Gazette de le Canada , la proposition de Pepsi - Cola serait approuv?e , mais cet avis ajoute audacieusement que aucune ?tude ne a ?t? faite et que le objectif principal consiste ? harmoniser Mountain Dew , par exemple , ? la formule am?ricaine . 
comme on le sait , une canette de Mountain Dew contient plus de caf?ine que plusieurs tasses de caf? . 
apr?s avoir jou? ? le hockey , les jeunes , y compris mes petits - enfants , ne voient rien de mal ? prendre une boisson pour sportifs telle que Mountain Dew . 
nous allons d?sormais leur servir de bonnes doses de caf?ine . 
la caf?ine est un psychotrope et devrait ?tre ?tiquet?e en tant que m?dicament . 
de toute fa?on , le rapport de le comit? de scientifiques qui r?pond ? le ministre devait , sauf erreur , ?tre termin? en juillet dernier . 
le honorable ministre pourrait - il v?rifier pourquoi , si ce rapport devait ?tre termin? en juillet , il ne a pas encore ?t? rendu public ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
je serai heureux de me renseigner sur cet autre sujet ? le nom de le honorable s?nateur . 
pour ce qui est de le fond de sa question , il faut toujours ?tablir un ?quilibre entre le degr? de r?glementation de le activit? humaine par le gouvernement et la libert? de choix . 
je reconnais la l?gitimit? de la pr?occupation de le honorable s?nateur , mais je ne pense pas que nous sommes sur le point de l?gif?rer afin de interdire ? les mineurs le acc?s ? les Tim Horton . 
the senator Spivak : 
honorables s?nateurs , je ne peux laisser passer cette remarque sans r?pondre . 
nous ne sommes pas en train de adopter une mesure l?gislative . 
nous tentons de prot?ger nos jeunes enfants contre le adjonction de une drogue psychotrope ? un produit que ils consomment . 
he rereads has several other things as does . 
il ne se agit pas de un r?glement ; il se agit de pr?vention dans le int?r?t de la sant? de les jeunes enfants . 
he did tangibly not Smoking " both . 
the senator Boudreau : 
i understand the point Robillard Way , Senator H 
toutefois , comme je le ai soulign? , il y a un juste ?quilibre ? atteindre . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , avant de donner la parole ? le s?nateur Kinsella , je aimerais souligner que ce sera la derni?re question permise ? le cours de cette p?riode de questions . 
the fishery and the Oceans 
la Garde c?ti?re - Les offres de croisi?re ? les premiers ministres 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , le ?t? dernier , le Sir Humphrey Gilbert de la Garde c?ti?re de le Canada a emmen? le premier ministre Tobin et les membres de son Cabinet en croisi?re le long de les c?tes de Terre - Neuve . 
? titre de ministre politique de la Nouvelle - ?cosse , le ministre est - il pr?t ? faire de les arrangements de ce genre pour le premier ministre Hamm et ses coll?gues ? le cours de le ?t? prochain ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , non seulement vais - je refuser la demande de le s?nateur , mais je tiens ? lui assurer personnellement que je ne prendrai jamais ce genre de initiative . 
answers delayed Answers to the issues Oral 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai une r?ponse ? la question pos?e ? le S?nat le 24 novembre 1999 par le s?nateur Oliver concernant le achat de grandes soci?t?s par de les entreprises am?ricaines , une r?ponse ? les questions pos?es ? le S?nat le 30 novembre 1999 par les s?nateurs Spivak et Andreychuk concernant le Manitoba , la perte de donn?es confidentielles , le transfert de donn?es personnelles et le principe de le consentement pour la s?curit? de les donn?es personnelles , une r?ponse ? une question pos?e ? le S?nat le 6 d?cembre 1999 par le s?nateur Andreychuk concernant le ?chec de les discussions ? le Organisation mondiale de le commerce sur la question de les subventions agricoles de les ?tats membres et le aide ? les agriculteurs canadiens , et enfin une r?ponse ? une question pos?e ? le S?nat le 8 d?cembre 1999 par le s?nateur Kenny concernant le statut de le Mus?e comm?moratif de le Holocauste . 
the economy 
le achat de grandes soci?t?s par de les entreprises am?ricaines - La politique de le gouvernement 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorableDonald H . Oliver le 24 novembre 1999 ) 
certes , les achats de entreprises canadiennes par de les ?trangers ont pris de le ampleur ces derniers temps , mais il faudrait examiner le ph?nom?ne ? plus long terme . 
les investissements directs canadiens ? le ?tranger se sont accrus plus que les investissements ?trangers ? le Canada pendant les ann?es 90 , ? le point que , aujourd' hui , les Canadiens poss?dent davantage de investissements directs ? le ?tranger que les ?trangers ne en poss?dent ? le Canada . 
le taux de change est un de les nombreux facteurs qui incitent les ?trangers ? investir ? le Canada . 
en fait , le augmentation r?cente de les achats de entreprises canadiennes par de les ?trangers a co?ncid? avec un raffermissement de le dollar canadien . 
en fin de compte , dans un monde o? le on se fait concurrence pour mobiliser de les dollars de investissement , le investissement direct ?tranger ? le Canada est une marque de confiance dans notre ?conomie . 
the investments indirect 
Travellers by the abroad 
the investments foreign 
indirect benefits of Canada 
billion to $ 
billion to $ 
98T1 
8,1 
7,8 
98T2 
6.3 
Osteoporo 
98T3 
14,9 
8,3 
98T4 
10,2 
4.7 
99T1 
4,5 
numbered 
election Canada 
le Manitoba - La perte de donn?es confidentielles - Le transfert de donn?es personnelles - Le principe de le consentement - Les proc?dures de s?curit? concernant les donn?es personnelles 
( r?ponse ? les questions pos?es par le honorable Mira Spivak et le honorable A . Raynell Andreychuk le 30 novembre 1999 ) 
le gouvernement se est engag? ? prot?ger les renseignements personnels et , plus particuli?rement , ? se assurer que les renseignements relatifs ? les personnes soient seulement utilis?s et divulgu?s en conformit? avec la loi . 
election Canada sharing bearer commitment . 
pour dresser le registre de les ?lecteurs , ?lections Canada a demand? le avis de bon nombre de experts , dont ceux de le Commissariat ? la protection de la vie priv?e de le Canada . 
la tenue de la liste ?lectorale n?cessite de les renseignements que ?lections Canada re?oit de le gouvernement f?d?ral et de les gouvernements provinciaux et territoriaux . 
les sources gouvernementales f?d?rales ( ? savoir Revenu Canada et Citoyennet? et Immigration Canada ) ne transmettent de renseignements personnels que avec le consentement de les int?ress?s . 
pour obtenir ce consentement , Revenu Canada a pr?vu , dans les formulaires de d?claration de le revenu , une case dans laquelle on indique que le on consent ? ce que certains renseignements ( nom , adresse , date de naissance ) soient communiqu?s ? ?lections Canada . 
les nouveaux Canadiens peuvent indiquer de la m?me fa?on dans leur demande de citoyennet? que ils consentent ? le transfert de certains renseignements personnels ? ?lections Canada . 
?lections Canada a ?galement conclu avec les sources gouvernementales provinciales et territoriales ( par exemple , les bureaux de les v?hicules automobiles et les bureaux de le ?tat civil ) de les ententes touchant le envoi de renseignements n?cessaires ? la mise ? jour de le registre de les ?lecteurs . 
ces ententes reposent sur le hypoth?se que le fournisseur est autoris? ? transmettre ce genre de information . 
la question de le consentement est donc d?termin?e par les lois en vigueur dans les provinces et territoires . 
la loi pr?voit que les renseignements transmis ? ?lections Canada ne peuvent ?tre utilis?s que ? de les fins ?lectorales . 
afin de prot?ger le information contenue dans le registre de les ?lecteurs , ?lections Canada a , d?s la cr?ation de le registre de les ?lecteurs , mis en place de les syst?mes de surveillance complexes ( par de les pr?pos?s ou par de les moyens techniques ) , et instaur? de les proc?dures bien document?es de traitement de les donn?es . 
par suite de la perte de la bande renfermant le information obtenue relativement ? les conducteurs manitobains , ?lections Canada a charg? une compagnie de s?curit? ind?pendante de v?rifier tous les aspects de ses proc?dures en mati?re de transfert sur bande magn?tique . 
le commissaire ? la protection de la vie priv?e de le Canada , M. Bruce Phillips , a command? sa propre enqu?te . 
il se est dit de accord sur les conclusions de la v?rification . 
? apr?s ?tude de les circonstances entourant cet incident , il ne fait aucun doute que la perte de la bande est le r?sultat de une simple erreur humaine , a ?critM. Phillips . 
je suis convaincu que ?lections Canada a pris diverses mesures pour ?viter une situation semblable ? le avenir , et je ne crois pas que il faille formuler de les recommandations additionnelles pour le instant . ? 
il est important de noter que le commissaire ? la protection de la vie priv?e ainsi que les diff?rentes sources appel?es ? contribuer ? la mise ? jour de le registre de les ?lecteurs sont habilit?es en tout temps ? demander un examen visant ? se assurer que les dispositions r?gissant la collecte , le emmagasinage , le actualisation et le utilisation de les donn?es transmises ? ?lections Canada respectent bien le droit ? la vie priv?e de les ?lecteurs . 
the trade internationally 
le ?chec de les discussions ? le Organisation mondiale de le commerce - Les subventions agricoles de les ?tats membres - Le aide ? les agriculteurs canadiens 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorable A . Raynell Andreychuk le 6 d?cembre 1999 ) 
le gouvernement de le Canada est d?termin? ? instaurer un syst?me de manutention et de transport de le grain plus solide et plus efficace et ? accro?tre la responsabilit? envers les producteurs , qui devront aussi en b?n?ficier davantage . 
le objectif que le gouvernement se est fix? est de veiller ? ce que les producteurs profitent de les changements apport?s ? le syst?me de manutention et de transport en r?ponse ? les recommandations de le juge Estey et ? les propositions deM. Arthur Kroeger . 
il importe de souligner que le gouvernement de le Canada a toujours soutenu , tout ? le long de ce processus , que une attention particuli?re devait ?tre accord?e ? la n?cessit? de faire profiter les producteurs de les retomb?es de un syst?me plus commercial et plus concurrentiel . 
le ministre de les Transports , le honorable David Collenette , a re?u les rapports de les intervenants et les recommandations deM. Kroeger en septembre dernier . 
le ministre de les Transports , de concert avec le ministre responsable de la Commission canadienne de le bl? et le ministre de le Agriculture et de le Agroalimentaire , a entrepris de examiner ces rapports en vue de d?terminer le meilleur moyen de implanter un syst?me de caract?re plus commercial . 
le gouvernement examinera soigneusement le rapport de les intervenants et les recommandations deM. Kroeger , de m?me que les r?sultats de les travaux sur les questions li?es ? les ports , ? la r?partition de les wagons - tr?mies et ? la r?paration de les routes avant de proc?der ? la mise en oeuvre de un ensemble de r?formes . 
the heritage 
the status of the Museum commemorative service of Holocaust 
( r?ponse ? la question pos?e par le honorable Colin Kennyle 8 d?cembre 1999 ) 
le gouvernement est conscient que ? le aube de un nouveau mill?naire , les Canadiens et les Canadiennes doivent ?tre renseign?s sur les crimes commis contre le humanit? , comme le Holocauste , et comprendre les le?ons de le pass? . 
ni le gouvernement , ni le minist?re de le Patrimoine canadien , ne se sont engag?s ? cr?er un Mus?e de le Holocauste . 
suite ? les discussions concernant les besoins en locaux de le Mus?e canadien de la guerre , de les fonctionnaires de le minist?re de le Patrimoine canadien ont demand? , ? le nom de la ministre , ? le Mus?e canadien de les civilisations , de mener de les consultations afin de d?terminer la meilleure fa?on de comm?morer le Holocauste et les autres g?nocides . 
cependant , le calendrier de ces consultations ne a pas ?t? ?tabli . 
bien que le gouvernement reconnaisse le importance de faire conna?tre les crimes tragiques commis contre le humanit? ? le XXe si?cle , son r?le dans la comm?moration nationale de le Holocauste et de les autres g?nocides ne a pas ?t? d?termin? . 
orders OF THE 
la Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
third reading of Suspended  ? bats 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les s?nateurs de adopter la motion ? 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , ? premi?re vue , le projet de loi C - 4 est un projet de loi inoffensif , d?licieux m?me , qui m?rite le appui enthousiaste de les deux partis repr?sent?s ? le S?nat . 
ce est une mesure qui vise ? mettre en oeuvre les accords internationaux que le Canada a conclus sur la coop?ration relative ? la station spatiale . 
tout le monde ne peut donc que appuyer le principe fondamental de le projet de loi . 
celui - ci a ?t? adopt? prestement ? le autre endroit apr?s plusieurs heures de d?bat et un examen par le comit? de la Chambre de les communes . 
je appuie moi aussi le principe de le projet de loi . 
toutefois , Dieu ou le diable sait ce que nous r?servent les d?tails . 
je ai jet? un coup de oeil sur le projet de loi une premi?re fois lorsque il a ?t? soumis ? un examen rapide de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
avant les audiences de le comit? , je ai demand? ? les hauts fonctionnaires de le gouvernement pourquoi il ?tait n?cessaire de avoir le approbation de le Parlement alors que les am?liorations internationales pouvaient ?tre mises en oeuvre sur la seule approbation de le Cabinet . 
why ? 
parce que le accord pr?voit que les ?tats membres conviennent que leur l?gislation criminelle se ?tende ? la station spatiale et ? les vols ? destination et en provenance de la station spatiale . 
honorables s?nateurs , je me r?f?re donc ? le article 11 de le projet de loi qui modifie le Code criminel et ? le article 22 de le Accord pour analyser les ramifications de cette application extraterritoriale de notre loi . 
je ai d?couvert que les ?tats membres incluaient le Union europ?enne , les ?tats - Unis , le Canada , le Japon et la Russie , et que les lois p?nales de chacun de ces ?tats se appliqueraient . 
les honorables s?nateurs se souviendront de les amendements que je avais propos? ? le projet de loi C - 40 , la Loi sur le extradition , appuy? par mon coll?gue le s?nateur Joyal , afin de ?ter ? le ministre de la Justice le pouvoir discr?tionnaire dans le cas de les demandes de extradition provenant de ?tats o? le accus? pourrait ?tre condamn? ? la peine de mort . 
la peine capitale a ?t? abolie ? le Canada il y a pr?s de trois d?cennies . 
apr?s un d?bat en bonne et due forme , ces amendements avaient ?t? rejet?s ? le S?nat . 
les honorables s?nateurs se souviendront que les s?nateurs de ce c?t? - ci de la Chambre avaient suivi les consignes de le whip de le Parti . 
le projet de loi C - 4 ressuscite les m?mes questions qui avaient fait le objet de les amendements rejet?s dans le cas de le projet deloi C - 40 . 
le ministre de la Justice garde le pouvoir discr?tionnaire de d?cider ou non de obtenir de les garanties de un ?tat ne ayant pas aboli la peine capitale qui demande le extradition , par exemple , de un Canadien poursuivi pour meurtre . 
je ai fait remarquer la position ingrate dans laquelle est mis le ministre de la Justice qui doit d?cider de une question de vie ou de mort alors que la loi canadienne est claire - plus aucune condamnation ? la peine capitale . 
ce pouvoir redoutable se applique maintenant ? le espace atmosph?rique avec le projet de loi C - 4 . 
cynicism . presumption that 
supposons que un Canadien est accus? de avoir commis un meurtre dans la station spatiale . 
un Europ?en est ?galement accus? de avoir commis un meurtre dans la station spatiale . 
le Canada et tous les pays membres de le Union europ?enne ont aboli la peine capitale . 
la station spatiale a ?t? lanc?e ? partir de le Texas , un ?tat o? la peine capitale ne a pas ?t? abolie . 
le Europ?en ne pourrait pas ?tre extrad? ? le Texas , ? moins que cet ?tat ne donne ? le pays membre de le Union europ?enne en question la garantie que la peine capitale ne sera pas appliqu?e . 
en revanche , notre ministre de la Justice aurait le pouvoir discr?tionnaire de d?cider ou non de extrader le Canadien avec ou sans garantie que la peine de mort ne sera pas appliqu?e . 
honorables s?nateurs , la Cour supr?me a ?t? saisie de cette question par le truchement de la cause Rafay et Burns dont nous avons parl? durant notre d?bat sur le projet de loi C - 40 . 
dans cette affaire , le ministre de la Justice ?tait pr?t ? extrader vers le Texas deux jeunes Canadiens de 18 ans accus?s de crimes punissables de mort sans avoir le assurance que la peine de mort ne serait pas appliqu?e dans leur cas . 
cela ?tait contraire ? le article 7 de la Charte de les droits je crois et certains juges de la Cour de appel de la Colombie - Britannique ?taient aussi de cet avis . 
la cause fait maintenant le objet de un appel devant la Cour supr?me de le Canada qui le a entendue le 5 octobre 1999 . 
la semaine derni?re , ? le comit? de les affaires ?trang?res , de les fonctionnaires nous ont dit que , par une ordonnance assez inhabituelle , la Cour supr?me a demand? de entendre ? nouveau les plaidoiries . 
par cons?quent , la question soulev?e dans le amendement que le S?nat avait voulu apporter ant?rieurement ? le projet de loi C - 40 , et qui a ?t? rejet? ? le S?nat , est encore ? le ?tude ? la Cour supr?me de le Canada , quoique dans le contexte de les faits ?troits de cette cause en particulier . 
voil? pourquoi je me suis abstenu de participer ? le ?tude article par article ? le comit? et voil? aussi pourquoi je ai le intention de ne pas participer ? le ?tude ? le ?tape de le rapport et ? la troisi?me lecture . 
pourquoi se abstenir ? le lieu de pr?senter un autre amendement ? 
les fonctionnaires nous ont dit que le gouvernement a le intention de pr?senter les amendements appropri?s si la Cour supr?me d?cide de limiter la discr?tion de le ministre . 
the Court Supreme should we enlighten very soon . 
si le gouvernement est encore press? de agir ? ce moment l? , je me engage officiellement ? r?viser cette mesure l?gislative si ?trange et si incoh?rente lorsque la Cour supr?me de le Canada se sera prononc?e . 
je me abstiens et je attends la d?cision de la Cour supr?me ; je esp?re que le gouvernement agira avec c?l?rit? pour retirer ? le ministre de la Justice cette discr?tion tout ? fait anachronique et injuste . 
the Honourable Serge Joyal : 
honorables s?nateurs , le projet de loi C - 4 , Loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile , me inqui?te ? le plus haut point . 
je suis reconnaissant ? le s?nateur Grafstein de avoir port? cette question ? mon attention alors que je participais ? le ?tude de le projet deloi S - 10 ? le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles . 
les dispositions pr?vues ? le article 11 de le projet deloi C - 4 suscitent de les interrogations sur le pouvoir de le ministre de la Justice de autoriser le extradition de ressortissants canadiens vers de les ?tats o? la peine de mort est susceptible de ?tre impos?e . 
le article 11 de ce projet de loi modifie le article 7 de le Code criminel par le adjonction de nouvelles dispositions ayant pour effet de ?tendre le application de le Code criminel ? la station spatiale internationale . 
the new clause 78 2.31 ) 
Edward Code offence specify details of substituted : 
il en r?sulte que la comp?tence p?nale de le Canada se ?tend d?sormais ? la nouvelle station spatiale internationale . 
en outre , elle se exerce en coop?ration avec 14 autres pays dans le cadre de le accord international r?gissant la station spatiale . 
par cons?quent , les 14 autres ?tats signataires adopteront de les dispositions semblables dans leur droit p?nal . 
le article 11 de le projet de loi C - 4 soul?ve pr?cis?ment la m?me question de fond que le paragraphe 42 ( 2 ) de le projet de loi C - 40 pr?sent? lors de la derni?re session , ? savoir le pouvoir discr?tionnaire de le ministre de la Justice de ordonner le extradition l? o? la peine de mort est applicable . 
l? encore , les personnes extrad?es de le Canada ne b?n?ficient de aucune protection contre la peine de mort . 
comme vous vous en souviendrez , je ai ?nonc? les principes fondamentaux sous - jacents ? ma position sur la question essentielle de la peine de mort ? le printemps dernier , lorsque le S?nat a ?tudi? le projet de loi C - 40 , la loi sur le extradition . 
durant le d?bat sur la troisi?me lecture de ce projet de loi , je ai appuy? un amendement propos? par le s?nateur Grafstein qui aurait exig? que la ministre de la Justice obtienne une promesse de le ?tat requ?rant quant ? le fait que la peine de mort ne serait pas inflig?e ou que , si elle le ?tait , elle ne serait pas mise ? ex?cution . 
la peine de mort serait plut?t chang?e en peine de prison ? vie ex?cutoire sans possibilit? de lib?ration conditionnelle . 
il est , selon moi , totalement incorrect et contraire ? la disposition de le article 7 de la Charte canadienne de les droits et libert?s de laisser la vie ou la mort de un Canadien ? la discr?tion de un ministre de la Couronne . 
ces questions importantes sont actuellement le sujet de le affaire Rafay et Burns , qui a ?t? entendue cette ann?e ? la Cour supr?me de le Canada . 
cette affaire , comme vous vous en souviendrez , a trait ? la d?cision de le honorable Allan Rock , c.p. , autorisant le extradition de deux citoyens canadiens de 18 ans vers un ?tat de les ?tats - Unis o? ils sont inculp?s de meurtre et o? ils encourent la peine de mort . 
en formulant sa d?cision , M. Rock ne a pas cherch? ? se assurer que la partie poursuivante dans cet ?tat ne requ?rrait pas la peine de mort . 
la d?cision de laCour supr?me ne a pas encore ?t? rendue , mais les savants juges ont ordonn? que le affaire soit de nouveau entenduele 25 octobre 1999 . 
dans le t?moignage que il a fait le mardi 7 d?cembre 1999 devant le comit? de les affaires ?trang?res , M. Yvan Roy , avocat g?n?ral de la Section de la politique en mati?re de droit p?nal ? le minist?re de la Justice , a expliqu? que le pouvoir de un ministre de la Justice de autoriser le extradition continuerait de ?tre un pouvoir discr?tionnaire complet et sans entrave et que il ne est pas att?nu? par le projet de loi C - 4 . 
Seneca what is a Pettigrew Roy : 
... le ministre de la Justice , qui est responsable de le application de la Loi sur le extradition , peut refuser de prendre un d?cret de remise lorsque la conduite ? le ?gard de laquelle on a pr?sent? la demande de extradition fait le objet de poursuites criminelles ? le Canada intent?es contre cette personne . 
m . Roy a ?galement reconnu que le jugement rendu dans le affaire Burns et Rafay obligera peut - ?tre le ministre ? exiger de les assurances avant de autoriser le extradition dans de tels cas . 
Seneca what is it was told : 
monsieur le pr?sident , vous savez que la Cour supr?me de le Canada est pr?sentement saisie de la question dans le cadre de le affaire Burns et Rafay . 
il se peut tr?s bien que on devra invoquer un autre article de cette mesure l?gislative , compte tenu de ce que la Cour supr?me de le Canada aura ? dire si la peine de mort pouvait ?tre impos?e dans le pays ?tranger . 
de apr?s la loi actuelle , une telle obligation ne existe pas , mais cela deviendra peut - ?tre la loi , de apr?s ce que ?tablira ce jugement . 
honorables s?nateurs , ?tant donn? ces circonstances , et compte tenu de les principes que je ai d?j? , le printemps dernier , expos?s en d?tail dans le compte rendu de le S?nat sur la question de la peine de mort , je ne puis , en toute bonne conscience , voter en faveur de le article 11 de le projet de loi C - 4 , qui donne effet ? le accord concernant la juridiction p?nale partag?e sur la Station spatiale internationale civile . 
par cons?quent , je tiens ? faire savoir officiellement que je ai le intention de me abstenir de voter lorsque la motion de troisi?me lecture de le projet de loi C - 4 sera mise ? les voix . 
the Honourable Lucie pin : 
honorables s?nateurs , je donne avis que je me abstiendrai de voter sur le projet de loi C - 4 , pour les m?mes raisons que celles qui ont ?t? donn?es par les honorables s?nateurs Grafstein et Joyal . 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , je ne me engagerai pas dans cette discussion soulev?e par les s?nateurs Grafstein et Joyal . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honourable senators , I wish ask your indulgence . 
je remarque que il est 15 h 29 , et nous avons convenu de revenir ? ce moment - ci ? le avis de interpellation de le s?nateur Gauthier afin que il puisse prendre la parole pendant 15 minutes . 
je demande donc la permission de revenir ? le avis de interpellation qui est inscrit ? le nom de le s?nateur Gauthier et qui concerne un rapport sur le r?cent Sommet de la Francophonie . 
his Honour , Speaker : 
est - ce de accord , honorables s?nateurs pour permettre de passer le interpellation no 1 ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Andreychuk : 
je rappelle ? les honorables s?nateurs que le comit? de les affaires ?trang?res a re?u la permission de si?ger maintenant . 
his Honour , Speaker : 
je suis d?sol? , s?nateur Andreychuk , mais la permission a ?t? accord?e . 
the senator Andreychuk : 
i wish query .  Direct . 
his Honour , Speaker : 
Mrs. L senator Stollery she was Rules ? 
le S?nat a autoris? le comit? de les affaires ?trang?res ? se r?unir ? 15 h 30 aujourd' hui . 
que importe , je suis pr?te ? c?der la parole ? le s?nateur Gauthier . 
le S?nat souhaite il que je prenne la parole ? le sujet de cet article de le ordre de le jour maintenant ou que je la prenne plus tard pour pouvoir assister ? la s?ance de le comit? , dont je suis un membre ayant le droit de vote ? 
je dois r?soudre cette ?nigme tous les mardis et mercredis . 
the senator Hays : 
honorables s?nateurs , je ne suis pas s?r que le S?nat puisse aider le s?nateur Andreychuk . 
this is his prose . 
elle est de toute ?vidence libre de assister ? la s?ance de le comit? puisque le S?nat a autoris? le comit? ? si?ger en m?me temps que lui . 
je vais faire en sorte que madame le s?nateur Andreychuk soit avis?e lorsque nous reprendrons le d?bat sur le projet de loi C - 4 , soit dans 15 minutes environ , afin que elle puisse revenir pour participer ? le d?bat si tel est son souhait . 
the senator Andreychuk : 
je vais demander ? un de mes coll?gues de demander le ajournement de le d?bat en mon nom si je ne suis pas ici . 
the senator Hays : 
comme nous esp?rons d?battre le projet de loi C - 4 aujourd' hui , je demanderais ? le s?nateur Andreychuk de prendre la parole aujourd' hui . 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , je suis tout ? fait dispos? ? prendre la parole apr?s le s?nateur Andreychuk , si elle est la derni?re personne ? prendre la parole sur cet article de le ordre de le jour . 
the senator Andreychuk : 
je vais demander le ajournement en mon nom et prendre la parole demain . 
the senator Hays : 
i wish to us to guts today today . 
the senator Andreychuk : 
honorables s?nateurs , je ne avais pas le intention de tenir un long discours sur cette question . 
nous avons amplement discut? de la peine capitale ? le moment de le ?tude de la Loi sur le extradition . 
je ai fait clairement conna?tre mon opinion ? ce moment - l? , et je ne ai pas chang? de avis . 
je ai convenu que il ?tait urgent de participer ? le processus de mise en oeuvre de le accord sur la station spatiale . 
en cons?quence , je estime que il ne est pas dans le int?r?t public et que ce ne est pas une bonne pratique parlementaire que de attendre la d?cision de la Cour supr?me . 
si la Cour supr?me exige de autres mesures l?gislatives , on se en occupera en temps et lieu . 
for the hour , the bill is compounded by 
je le r?p?te , la question a ?t? d?battue ? le moment de le ?tude de la Loi sur le extradition . 
je ne ai pas chang? de id?e ? cet ?gard . 
je veux remercier le minist?re de la Justice et le comit? pour leur excellent travail relativement ? le article 11 de le projet deloi C - 4 . 
il y avait un probl?me avec la version anglaise et je crois comprendre que la version fran?aise se lit parfaitement bien . 
nous adoptons une loi p?nale canadienne et le appliquons ? la station spatiale . 
? les termes de la d?finition de ? crew member of a Partner State ? , les membres de le ?quipage sont vis?s par nos lois pour un acte ou une omission qui ? is committed on , or in relation to , a flight element provided by Canada or damages a Canadian flight element ? . 
il ne y a aucune d?finition de ? Canadian flight element ? dans le projet de loi et le minist?re de la Justice a reconnu que m?me si on d?finissait le expression ? flight element ? , ? a flight element provided by Canada ? ne est pas n?cessairement la m?me chose que un ? Canadian flight element ? . 
m?me si on semble couper les cheveux en quatre pour certains , ceux qui vont ?tre vis?s par une loi p?nale ne partageront pas ce point de vue . 
we must be very starts to 
toute personne accus?e de une infraction ? les termes de cette loi m?rite de les dispositions pr?cises . 
je ai ?t? heureuse que le comit? prenne mes pr?occupations en d?lib?r? . 
le minist?re a pr?cis? que dans le prochain projet de loi de ensemble , on va apporter de les ?claircissements et ins?rer une d?finition pr?cise pour que aucune personne comparaissant devant nos tribunaux ne soit plac?e dans le incertitude . 
i thank the committee of this . 
alors que nous nous aventurons dans le espace et cr?ons un droit p?nal extraterritorial , il est extr?mement important que nous soyons pr?cis . 
je ai ?t? heureuse que le gouvernement et le minist?re de la Justice acceptent mon point de vue . 
i will concur in this measure legislature . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , pour veiller ? ce que le compte rendu soit exact , le S?nat avait donn? la permission de entendre le s?nateur Gauthier . 
this issue was appointed implementation of the study . 
est - ce que un autre honorable s?nateur souhaite intervenir ? 
the work of the Senate 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , lorsque le s?nateur Andreychuk a demand? la parole , le s?nateur Gauthier a accept? de intervenir apr?s elle pour r?pondre ? son souhait de assister ? une r?union de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
je crois comprendre que on se entend pour que le s?nateur Gauthier parle maintenant de le interpellation num?ro 1 inscrite en son nom ? le ordre de le jour . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , il est tout ? fait clair que nous nous sommes entendus pour interrompre les d?lib?rations sur le projet de loi qui est ? le heure actuelle ? le ?tape de la troisi?me lecture pour entendre le s?nateur Gauthier sur son interpellation . 
his Honour , Speaker : 
la permission est - elle accord?e de passer ? les interpellations ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Hanoi last week Francophonie 
inquiry - Adjourned  ? bats 
permission ayant ?t? accord?e de passer ? le interpellation num?ro 1 : 
le honorable Jean - Robert Gauthier , ayant donn? avis le mercredi 13 octobre 1999 : 
que il attirera le attention de le S?nat sur le r?cent Sommet de la Francophonie qui se est tenu ? Moncton ? le mois de septembre dernier . 
le Sommet de la Francophonie qui a eu lieu ? Moncton , ? le Nouveau - Brunswick , ? le d?but de le mois de septembre comportait un ordre de le jour pour le moins charg? . 
malheureusement , les feux de la rampe se sont rapidement d?tourn?s de les travaux que devaient aborder les diff?rents chefs de ?tats r?unis pour se braquer sur la l?galit? ou la l?gitimit? de la pr?sence de certaines personnes ? le Sommet . 
comme vous le savez , je ai eu le honneur de pr?sider lors de les deux derni?res ann?es , le Assembl?e de les parlementaires de la Francophonie . 
je traiterai donc quelque peu dans ma pr?sente intervention de le r?le de le APF aupr?s de le sommet , pour ensuite aborder le ?pineuse question de la l?gitimit? et de la capacit? de repr?sentation de un chef de ?tat qui serait soup?onn? de avoir enfreint certains droits que nous consid?rons ? le Canada comme fondamentaux et ?l?mentaires dans toute soci?t? libre et d?mocratique . 
le Assembl?e parlementaire de la Francophonie , comme vous le savez , constitue un lien pr?cieux entre les instances de la Francophonie et les populations francophones , puisque le assembl?e dispose de 47 sections ? le sein de les Parlements , ?tats et communaut?s francophones et 12 sections associ?es . 
outre un important travail de r?flexion et de coop?ration interparlementaire , elle participe ? la mise en place et ? le renforcement de les institutions d?mocratiques et ? les missions de observation de ?lections . 
lors de le Sommet de Maurice , ? le mois de octobre 1993 , apr?s avoir r?affirm? la place imminente de le institution parlementaire ? le c9ur de la d?mocratie repr?sentative et de le ?tat de droit de le sommet , on a consid?r? que le APF , seule organisation parlementaire de la Francophonie , constitue le lien d?mocratique entre les gouvernements et les peuples de la Francophonie . 
en cons?quence , on a d?cid? de reconna?tre le APF comme le Assembl?e consultative de la Francophonie , ce que a confirm? la Charte de la Francophonie , adopt?e ? Hanoi en novembre 1997 , qui cr?ait , par ailleurs , le poste de secr?taire g?n?ral de la Francophonie , occup? parM. Boutros Boutros - Ghali , ex - secr?taire g?n?ral de le ONU . 
pour se mettre en conformit? avec la Charte , le assembl?e a d?cid? , lors de sa session ordinaire de Abidjan , en juillet 1998 , de adopter le nom de Assembl?e parlementaire de la Francophonie . 
? titre de Assembl?e consultative de le Sommet , le Assembl?e parlementaire de la Francophonie a particip? ? le Sommet de Moncton ? le cours duquel son nouveau pr?sident , M. Nicolas Amougou Noma , premier vice - pr?sident de le Assembl?e g?n?rale de le Cameroun , a fait une intervention devant les chefs de ?tat et de gouvernement . 
? le cours de son intervention , M. Nicola Amougou Noma a notamment r?affirm? le attachement de le APF ? la d?mocratie parlementaire , ? le ?tat de droit ainsi que son opposition ? toute transmission de le pouvoir par la force de les armes . 
il a rappel? les prises de position de le APF contre les enfants soldats et en faveur de la mise en place rapide de la future cour p?nale internationale . 
le Assembl?e de les parlementaires de la Francophonie appuie la d?cision prise lors de le sommet de cr?er un observatoire de la d?mocratie , que elle a toujours appel? de tous ses voeux et auquel elle entend participer en apportant le expertise de les parlementaires . 
le APF se r?jouit ?galement de le accueil favorable r?serv? ? son projet de cr?ation de un parlement de les jeunes francophones , ? la mise en place duquel elle souhaite ?tre ?troitement associ?e . 
elle a not? avec beaucoup de int?r?t les d?clarations de le Sommet concernant la diversit? linguistique en faveur de laquelle elle se est engag?e vigoureusement . 
en revanche , elle ne peut que se interroger sur le accroissement continu depuis plusieurs ann?es de le nombre de membres de la Francophonie , dont ce ne est pas la vocation de devenir une seconde Organisation de les Nations Unies pas plus que un second Commonwealth . 
? le avenir , de nouvelles adh?sions devront ?tre conditionn?es par de les engagements concernant le usage de le fran?ais dans le cadre de les relations internationales et de le enseignement . 
enfin , le APF rappelle que elle ne compte dans ses rangs que les assembl?es parlementaires ?lues dans le strict respect de les normes constitutionnelles de leur pays et que elle a suspendu ceux de ses membres qui avaient cess? de respecter ce principe . 
elle ne en a donc que plus de habilet? pour d?noncer la campagne qui voudrait accuser la Francophonie de complaisance particuli?re ? le ?gard de les r?gimes dictatoriaux . 
elle exprime sa conviction de la n?cessit? de une action permanente en faveur de la d?mocratie ? le quotidien , de le type de celle que elle m?ne actuellement , de les missions de observation de ?lections , la formation de les ?lus , les forums , les r?unions r?guli?res pour discuter comment mieux agir comme parlementaire dans un pays d?mocratique . 
? ce sujet , les m?dias ont fait grand ?tat de la pr?sence de un repr?sentant de le Rwanda et de le Congo . 
ainsi , ? mon sens , ils ont port? ombrage ? les travaux de le sommet et entach? cet exercice si crucial ? la vitalit? de la Francophonie internationale . 
je ai pris la libert? de ?crire ? le premier ministre Jean Chr?tien ? ce sujetle 24 ao?t dernier . 
dans sa r?ponse de le 31 ao?t , le premier ministre me fait part de la volont? de le Canada , et je cite : 
[ ... ] de respecter son obligation ? le endroit de la Francophonie , soit permettre ? les repr?sentants de tous les pays membres de se r?unir ? le Canada pour ceVIIe Sommet . 
cependant , cela ne signifie aucunement que nous cautionnons les violations commises par certains gouvernements ou individus qui pourraient y participer . 
je comprends la position de le premier ministre , mais je crois que il est grand temps de red?finir le ?ligibilit? de certains dirigeants ? participer ? de les rencontres de envergure internationale . 
de ailleurs , ? ce sujet , le ministre de les Affaires ?trang?res de le Canada , le honorable Lloyd Axworthy , reconnaissait que le Canada ?tait ou serait en faveur de un droit de ing?rence humanitaire . 
on consacre donc le principe de la pr?s?ance de la s?curit? humaine sur toute autre activit? , incluant m?me le d?veloppement de le commerce . 
i am rallie " a moment position . 
elle rejoint , ? mon sens , le opinion que je exprimais ? le premier ministre , ? savoir que les droits de le homme doivent avoir pr?s?ance sur bon nombre de coutumes et de pratiques en mati?re de relations internationales . 
je crois personnellement que il sera bient?t possible de imposer comme condition sine qua non ? une repr?sentation internationale l?gitime le respect de les droits humains pour les pays d?sirant participer ? une conf?rence internationale . 
il se agirait de un redoutable outil pour montrer la voie ? certains pays r?calcitrants , ? le m?me titre que les embargos commerciaux et la rupture de les liens diplomatiques . 
je esp?re , honorables s?nateurs , que on donnera suite ? cette recommandation faisant que les ?tats qui voudront participer ? les organisations internationales doivent dor?navant respecter les droits humains en tout temps . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , le d?bat est ajourn? . ) 
la loi de mise en oeuvre de le Accord sur la Station spatiale internationale civile 
third reading 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? le article 1 de les affaires de le gouvernement : 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Stollery , tendant ? la troisi?me lecture de le projet de loi C - 4 , Loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de ?tats membres de le Agence spatiale europ?enne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la F?d?ration de Russie et le gouvernement de les ?tats - Unis de Am?rique sur la coop?ration relative ? la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes ? de autres lois . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , y a il un autre honorable s?nateur qui d?sire intervenir dans le d?bat sur la motion portant troisi?me lecture de le projet de loi C - 4 ? 
the Honourable Peter A . Stollery : 
honourable senators ... 
his Honour , Speaker : 
si le honorable s?nateur prend la parole maintenant , son discours mettra fin ? le d?bat en troisi?me lecture . 
the senator Stollery : 
honorables s?nateurs , les Canadiens sont parmi les plus grands utilisateurs de technologie spatiale et ils vivent dans un de les pays les plus branch?s ? le monde . 
cela se explique par une volont? in?branlable de ?largir les possibilit?s de notre industrie , de nos chercheurs , de nos astronautes et , par - dessus tout , de les g?n?rations futures de Canadiens . 
le projet de loi C - 4 vise essentiellement ? permettre ? le Canada de saisir toutes les possibilit?s que offre la Station spatiale internationale . 
le projet de loi est le instrument de ratification de notre contribution ? cette remarquable entreprise spatiale , mais il ne est que un petit pas pour le Canada dans un projet qui repr?sente un pas de g?ant pour le humanit? . 
il ne est que normal que un projet de une telle port?e et de une telle grandeur exige que le on d?finisse un syst?me de gestion tr?s complexe . 
les parties ? le entente , ? savoir le Canada , les ?tats - Unis , la Russie , le Japon et 11 pays europ?ens , ont entrepris de ?tablir un cadre de collaboration internationale en vue de la conception d?taill?e , de le d?veloppement , de le exploitation et de le utilisation , ? de les fins pacifiques , de une Station spatiale internationale civile habit?e en permanence . 
le accord pr?voit de les m?canismes et de les arrangements visant ? se assurer que ces objectifs sont remplis . 
juridiquement parlant , le projet de loi C - 4 met ? ex?cution les engagements que nous avons pris en vertu de le protocole de entente intergouvernemental en harmonisant la l?gislation canadienne avec cet accord . 
fait plus important , le projet de loi C - 4 ?tend le application de le Code criminel de le Canada ? les Canadiens ? bord de la station spatiale ainsi que , dans certaines circonstances , ? les ressortissants ?trangers . 
le principe est le m?me que dans les autres applications extraterritoriales de le Code criminel de le Canada , par exemple sur les plateformes de forage en mer . 
en outre , le projet de loi C - 4 permet de nous assurer que le gouvernement canadien dispose de les renseignements essentiels pour lui permettre de ex?cuter ses obligations ? le titre de le Accord sur la station spatiale et que les renseignements fournis sont utilis?s exclusivement ? cette fin . 
je voudrais remercier mes coll?gues , en particulier , les membres de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res pour le vif int?r?t que ils ont manifest? ? le ?gard de ce projet de loi et de la SSI . 
en tant que pr?sident de le comit? , je ai ?t? encourag? de voir le attention que portaient les membres ? cette importante ?tape de le histoire de le Canada dans le espace . 
durant les audiences de le comit? , certains points ont ?t? soulev?s et d?battus , notamment de les questions relatives ? les codes de conduite , ? la juridiction et ? le application extraterritoriale . 
je suis heureux de dire que gr?ce ? la diligence et ? le efficacit? de les s?nateurs , nous nous sommes encore rapproch?s de le adoption de ce projet de loi historique . 
sa ratification ouvrira la voie ? le Canada et , ultimement , ? tous les partenaires participant ? le programme de la station spatiale , en ce qui concerne le exploitation et le utilisation de le plus grand laboratoire spatial de le monde occup? en permanence , et donnera naissance ? une nouvelle ?re de exploration spatiale . 
? le aube de le nouveau si?cle , le Canada est un leader mondial dans le domaine de la technologie spatiale , pr?t ? tirer parti de les d?bouch?s que offrira le ?conomie ax?e sur le savoir qui est celle de le avenir . 
les Canadiens ?prouveront une grande fiert? ? observer , ? en direct de le espace ? , les astronautes canadiens participant ? cet ?v?nement marquant de le histoire de le humanit? . 
il ne fait aucun doute que , en ce d?but de nouveau mill?naire , nous nous pr?parons ?galement ? repousser les fronti?res de notre univers , ? r?aliser de importantes d?couvertes scientifiques , et ? faire de les progr?s technologiques novateurs . 
nous ne pouvons m?me pas imaginer les d?couvertes les plus importantes susceptibles de ?tre faites dans les 25 ? 50 prochaines ann?es . 
imaginons comment , il y a 100 ans , ?taient envisag?s les progr?s scientifiques accomplis depuis . 
les th?ories r?volutionnaires sur la mati?re , le ?volution et la thermodynamique de les ann?es 1800 ont d? para?tre de un progr?s ahurissant . 
pourtant , ce ne sont pas les sceptiques qui manquent , dont le imagination ne parvient pas ? suivre le ?volution rapide de la science et de la technologie . 
que il me soit permis de rappeler ? ce sujet quelques anecdotes historiques amusantes . 
Charles H . Duell , directeur de le Bureau de les brevets ? les ?tats - Unis , avait d?clar? en 1899 que ? tout ce qui ?tait ? inventer le avait d?j? ?t? ? . 
en 1943 , Thomas Watson , pr?sident de IBM , aurait d?clar? ? il existe un march? mondial pour cinq ordinateurs tout ? le plus ? . 
il ne est pas ?tonnant que , dans un num?ro de 1949 de la revue Popular Mechanics , on ait pr?dit que ? les ordinateurs de le avenir pourraient ne peser que une tonne et demie ? . 
par ailleurs , une note de service interne de la Western Union , entreprise am?ricaine de t?l?communications , d?clarait que ? la technologie de le t?l?phone laisse trop ? d?sirer pour ?tre s?rieusement envisag?e comme moyen de communication ? . 
Bell aurait - il pu se imaginer la fa?on dont les lignes t?l?phoniques ont transform? notre soci?t? et dont elles sont maintenant utilis?es pour effectuer de les transmissions avec images vid?os ? de les destinataires multiples ? 
selon de les estimations , entre 270 et 350 satellites de t?l?communication seront lanc?es de ici 2007 en vue de appuyer le infrastructure mondiale de le information en pleine croissance dont les recettes doubleront de ici le an 2005 . 
l' ? appareil ?lectrique de transmission de la voix ? de Bell a ouvert la voie ? le autoroute de le information que nous connaissons aujourd' hui . 
qui aurait pu se imaginer que le industrie ?lectronique en direct , aussi appel?e commerce ?lectronique , qui ne existait pas ? la fin de 1993 conna?trait avant la fin de 1995 une croissance qui lui permettrait de rev?tir la m?me importance que le acier et le automobile ? leur ?poque . 
la collectivit? m?dicale , gr?ce ? les travaux men?s dans les domaines de le espace , de les sciences et de la technologie , se emploie ? ?liminer compl?tement certaines maladies et ? trouver de les solutions ? certaines autres . 
notre collectivit? scientifique , ? le sein de laquelle les scientifiques canadiens de le espace sont les chefs de file , contribue ? notre compr?hension de le univers et de les effets de le r?chauffement global de le atmosph?re . 
notre collectivit? industrielle , gr?ce ? le industrie spatiale canadienne , produit de les recettes annuelles sup?rieures ? 1,4 milliard de dollars , et cr?e de les emplois , de la richesse et de le expertise pour un march? mondial sans cesse croissant . 
le courage de prendre de les risques et la pers?v?rance sur la voie de le succ?s sous - tendent chaque d?couverte et chaque innovation . 
en d?pit de les ?checs , chaque jalon doit ?tre per?u comme faisant partie de le besoin intrins?que de le humanit? de explorer et de comprendre le inconnu . 
? le cours de les 50 prochaines ann?es , il ne existe aucune fa?on de savoir quelle petite pierre retourn?e , m?me se il se agit de une pierre sur la surface de la plan?te Mars , m?nera ? un nouvel univers de les sciences . 
Universe Graham Courtois of already stated that the following : 
lorsque une porte se ferme , une autre se ouvre ; toutefois , il nous arrive si souvent de fixer pendant longtemps et ? regret la porte close que nous ne voyons pas les autres portes qui se ouvrent devant nous . 
la Station spatiale internationale civile ne est que une de les portes qui se ouvrent ? le Canada . 
elle fait de le Canada un de les principaux partenaires dans le aventure spatiale la plus audacieuse jamais entreprise dans le histoire , tout en permettant que le on fasse appel ? de les scientifiques , de les astronautes , ? les exp?riences et ? la technologie de le Canada . 
le investissement ? long terme le plus remarquable dans ces partenariats est la cr?ation de d?bouch?s qui am?nent nos jeunes ? reconna?tre que ils peuvent eux aussi jouer un r?le dans les d?couvertes de le nouveau mill?naire et ? vouloir y participer . 
ce est donc avec beaucoup de fiert? que je invite les honorables s?nateurs ? appuyer ce jalon pour le ensemble de les Canadiens et de le humanit? dans les domaines de le exploration spatiale et de le innovation technologique . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi , lu une troisi?me fois , est adopt? . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
third reading of Adjourned  ? bats 
- honorables s?nateurs , je suis heureuse de prendre la parole aujourd' hui ? le ?tape de la troisi?me lecture de le projet de loi S - 3 , Loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales . 
le projet de loi modifie la convention fiscale entre le Canada et le Japon , porte la mise en oeuvre de nouvelles conventions avec le Kirghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan et la Jordanie , et remplace la convention en vigueur avec le Luxembourg . 
les conventions vis?es par le projet de loi rev?tent une importance particuli?re pour les entreprises et les citoyens de le Canada qui m?nent de les activit?s dans ces pays et y investissent . 
permettez - moi de vous exposer le contexte dans lequel se inscrit le projet de loi . 
les conventions fiscales ont deux grands objectifs : ?viter la double imposition et pr?venir le ?vasion en mati?re de imp?t sur le revenu . 
vous comprendrez donc que les conventions fiscales ont une incidence sensible sur deux de les priorit?s de le ?tat , soit , de une part , la promotion de le commerce et de les investissements , soit , de autre part , le ?quit? fiscale . 
les conventions fiscales se rapportent directement ? le commerce international de biens et de services , et elles influent de fa?on tangible sur le ?conomie int?rieure . 
faut - il rappeler que la valeur de les exportations de le Canada repr?sente ? le heure actuelle plus de 40p. 100 de le PIB annuel ? 
en outre , les conventions fiscales contribuent ? le ?quit? de le r?gime fiscal en garantissant que les Canadiens ne sont pas victimes de une double imposition , situation qui peut surgir lorsque un contribuable r?side dans un pays , mais gagne un revenu dans un autre pays . 
? d?faut de conventions fiscales , le un et le autre pays pourraient imposer ce revenu . 
parmi les solutions possibles ? ce probl?me , le pays de r?sidence peut exon?rer ce revenu de imp?t ou accorder un cr?dit en vertu de une convention fiscale ? le titre de le imp?t pay? ? le pays o? le revenu a ?t? gagn? . 
les pays concern?s peuvent ?galement convenir de r?duire le taux de retenue ? les fins de imp?t . 
en effet , les pays pr?voient en g?n?ral de les retenues ? le titre de le imp?t sur le revenu vers? ? les non - r?sidents . 
en le absence de convention fiscale ou de une autre forme de exon?ration pr?vue par la loi , le taux de retenue appliqu? par le Canada sur le revenu de les non - r?sidents est de 25p. 100 . 
les conventions fiscales vis?es par le projet de loi S - 3 pr?voient de les taux de retenue r?duits notamment ? le ?gard de les dividendes , int?r?ts et redevances pour les Canadiens menant de les activit?s dans les pays en question . 
let - finer you give some clarification . 
le taux maximum de retenue de imp?t sur les dividendes re?us par de les entreprises d?tenant ? le moins 10p. 100 de les droits de vote de la soci?t? versant les dividendes sera de 5p. 100 ? les termes de les conventions avec le Luxembourg , le Liban et le Ouzb?kistan , et de 10p. 100 ? les termes de la convention avec la Bulgarie et la Jordanie . 
en vertu de notre convention avec le Portugal , une entreprise doit d?tenir ? le moins 25p. 100 de les droits de vote de une soci?t? pour ?tre assujettie ? le taux de retenue maximum de 10p. 100 sur les dividendes . 
les conventions avec le Alg?rie et le Kirghizistan pr?voient un taux de retenu maximum de 15p. 100 sur tous les dividendes . 
dans le cas de les int?r?ts , le taux de retenue minimum est de10p. 100 conform?ment ? les conventions avec la Bulgarie , le Luxembourg , la Jordanie , le Ouzb?kistan , le Liban et le Portugal , et de 15p. 100 en application de les conventions avec le Alg?rie et le Kirghizistan . 
une exon?ration est pr?vue dans certains cas ? le ?gard de les int?r?ts , par exemple ceux que rapportent certains types de emprunt de le ?tat . 
une retenue maximale de 10p. 100 ? le titre de le imp?t sera appliqu?e sur les redevances ? les termes de nos conventions avec la Bulgarie , le Luxembourg , la Jordanie , le Ouzb?kistan , le Kirghizistan et le Portugal . 
le taux maximal pr?vu par la convention avec le Alg?rie , toujours ? le ?gard de les redevances , sera de 15p. 100 . 
?galement , certaines conventions comportent une disposition de exon?ration ou appliquent un taux maximum de retenue de5p. 100 sur les redevances applicables ? les droits de auteur , ? les logiciels et ? les brevets et savoir - faire . 
le protocole conclu avec le Japon porte la r?duction de les retenues applicables ? les dividendes interentreprises , dont le taux maximum est port? ? 5p. 100 et exon?re les soci?t?s canadiennes qui exploitent de les navires ou de les a?ronefs dans le domaine de le transport international de les imp?ts de les entreprises appliqu?s ? le ?chelle locale ? le Japon . 
les provinces canadiennes accordent d?j? cette exon?ration de courtoisie ? les entreprises japonaises qui exercent de telles activit?s ? le Canada . 
?tant donn? que la plupart de les conventions sign?es par le Canada , y compris celles avec le Ouzb?kistan , la Bulgarie , le Alg?rie et le Kirghizistan , ont ?t? n?goci?es avant le annonce de ces r?gles , une disposition a ?t? incorpor?e ? les r?gles envisag?es sur la migration de les contribuables afin que le Canada puisse accorder unilat?ralement un cr?dit pour imp?t ?tranger ? les ?migrants et ce , jusque en 2007 . 
cette d?marche ?vite tout risque de double imposition de les gains r?alis?s avant le d?part de les ?migrants , de ici ? ce que les conventions en question aient ?t? ren?goci?es de mani?re ? ?tre conformes ? les nouvelles r?gles . 
la m?me disposition se applique dans le cas de le Japon , qui a demand? que cette question soit ?tudi?e lors de les prochaines n?gociations . 
je aimerais enfin r?pondre ? les pr?occupations exprim?es par quelques honorables s?nateurs quant ? la convention de double imposition avec le Ouzb?kistan ? cause de les pratiques de ce pays en mati?re de droits de la personne . 
ces valeurs trouvent leur incarnation dans nos institutions et pratiques d?mocratiques , dans les commissions f?d?rales et provinciales de les droits de la personne , dans la Charte de les droits et libert?s , et dans nos traditions de paix , de ordre et de bon gouvernement . 
le approche de le Canada en mati?re de droits de la personne depuis 1986 , sans ?gard ? les changements de gouvernement , est le engagement et le dialogue . 
le Canada est de avis que le ?tablissement de un dialogue ? plusieurs niveaux avec les pays qui nous causent de les pr?occupations en mati?re de droits de la personne est un moyen efficace de promouvoir la transparence , le respect de les droits de la personne et le adh?sion ? la r?gle de droit . 
notre politique se inspire avant tout de le pragmatisme , un pragmatisme encadr? par de les principes , ? le moyen duquel nous nous effor?ons de d?finir les mesures concr?tes qui d?boucheront sur un changement positif et r?el dans le pays en cause . 
les mesures que nous prenons varient forc?ment selon le pays , selon le degr? de volont? de discuter avec le Canada de questions touchant les droits de la personne , la port?e de notre influence sur ce pays ou sur sa r?gion , le nombre et la force de les ONG qui y oeuvrent en faveur de les droits de la personne , et en fonction de tout un ?ventail de autres facteurs . 
dans le cas de le Ouzb?kistan , que ce soit ? le niveau bilat?ral ou multilat?ral , le Canada engage ce pays ? entreprendre de les r?formes ?conomiques et d?mocratiques et ? mieux respecter les droits de la personne . 
? le niveau multilat?ral , le Ouzb?kistan a acc?d? en 1994 et 1995 ? six trait?s importants de les Nations Unies sur les droits de la personne , ce qui permet ? le Canada et ? les autres ?tats membres de les Nations Unies de v?rifier si le Ouzb?kistan satisfait ? ses obligations ? les termes de ces trait?s . 
ce pays a , en outre , sign? le Acte final de Helsinki , de sorte que il est maintenant membre de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe . 
le Canada appuie les programmes de surveillance et de d?mocratisation de le OSCE dans ce pays . 
ce est ? ce titre que le ACDI a parrain? la participation de repr?sentants de organisations ouzb?kes de d?fense de les droits de la personne ? une grande conf?rence de le OSCE sur cette question , tenue ? Varsovie en 1998 . 
par ailleurs , le Agence canadienne de d?veloppement international accorde son appui ? un certain nombre de projets ouzb?kes dans le domaine de les droits de la personne , notamment la pr?paration et la distribution de une brochure sur la D?claration universelle de les droits de le homme par le Centre national de les droits de la personne de Ouzb?kistan . 
par suite de le d?ment?lement de le Union sovi?tique , il a d? n?gocier de nouveaux accords avec les ?tats , tel le Ouzb?kistan , qui ne font pas partie de les ?tats successeurs li?s par la convention de double imposition conclue avec le ex - Union sovi?tique . 
le Canada a entrepris de les n?gociations en 1995 , en raison de le int?r?t que manifestent les entreprises canadiennes pour ce march? , notamment pour le secteur de les ressources naturelles . 
le Ouzb?kistan est un de les plus grands pays producteurs de or ? le monde . 
? ce jour , bien que les ?changes de le Canada avec le Ouzb?kistan se av?rent modestes , les entreprises canadiennes continuent de se int?resser ? de les secteurs tels que le exploitation mini?re , les t?l?communications et , tout derni?rement , le ?ducation , en particulier la cr?ation de ?coles de ?tudes commerciales en Ouzb?kistan et la r?forme de le syst?me de ?ducation . 
la n?gociation de une convention de double imposition avec le Ouzb?kistan est conforme ? la volont? de le Canada de faciliter le passage de une ?conomie dirig?e ? une ?conomie de march? et de promouvoir le d?veloppement d?mocratique dans les nouveaux ?tats ind?pendants de le ex - Union sovi?tique . 
de les instruments juridiques comme la convention contribuent ? favoriser la transparence , la pr?visibilit? et le respect de la primaut? de le droit dans nos relations ?conomiques bilat?rales . 
honorables s?nateurs , le Canada continuera de se engager dans un dialogue avec le Ouzb?kistan de fa?on ? encourager ce pays ? am?liorer ses pratiques en mati?re de d?veloppement d?mocratique , de respect de les droits de la personne et de r?forme ?conomique . 
cependant , il est difficile de se implanter sur les march?s de le ex - Union sovi?tique et cela n?cessite une pr?paration de longue haleine . 
les instruments juridiques qui aident ? le faire , telle la convention de double imposition , consistent en de les accords - cadres qui prot?gent les int?rets de les Canadiens et de les entreprises canadiennes . 
lorsque ces derni?res choisissent de ?tendre leurs activit?s ? de les march?s difficiles comme celui de le Ouzb?kistan , ces instruments ont pour avantage de ?claircir les r?gles et de am?liorer la pr?visibilit? . 
before the finishing her remarks issues two other points . 
sachez de abord , honorables s?nateurs , que lorsque les dispositions de une convention fiscale diff?rent de celles contenues dans la Loi de le imp?t sur le revenu , la convention fiscale prime de fa?on ? garantir que les objectifs que je ai mentionn?s plus t?t soient atteints . 
honorables s?nateurs , le ?limination de la double imposition sur le plan de les op?rations commerciales touchant les pays vis?s par ce projet de loi ne peut que ?tre ? le avantage de les commer?ants et de les investisseurs canadiens qui y font affaire , et favoriser de le m?me coup de les relations internationales harmonieuses et de les ?changes commerciaux fructueux . 
? le heure actuelle , le Canada a conclu de les conventions fiscales avec 67 pays . 
ce chiffre montera ? 74 une fois que les conventions vis?es par ce projet de loi entreront en vigueur , ce qui va dans le sens de le objectif de le Canada de ?tendre son r?seau de conventions fiscales internationales . 
honorables s?nateurs , je vous demande donc instamment de adopter rapidement ce projet de loi . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , le s?nateur aurait aim? , elle aussi , se prononcer sur ce projet de loi , mais elle a d? se rendre ? la r?union de le comit? s?natorial permanent de les affaires ?trang?res . 
je propose le ajournement de le d?bat en son nom , et je suis que elle en touchera un mot demain . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , comme la fin de le ann?e approche ? pas de g?ants , pourrais - je demander ? le s?nateur Kinsella si de autres membres de le opposition souhaitent prendre la parole sur le article en plus de le s?nateur Andreychuk ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
je crois que nous sommes les deux seuls s?nateurs qui souhaitent prendre la parole . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , ? le nom de le s?nateur Andreychuk , le d?bat est ajourn? . ) 
the speech .  Puisne 
motion of adoption of the question . Answer 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kroft , appuy?e par le honorable s?nateur Furey , tendant ? le adoption de une Adresse ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale en r?ponse ? le discours que Elle a prononc? lors de le ouverture de la deuxi?me session de la trente - sixi?me l?gislature . - ( 
8e day .  resuming the Senate debate adjourned . 
the Honourable Marjory LeBreton : 
honorables s?nateurs , je suis heureuse de participer ? le d?bat sur le discours de le Tr?ne , m?me si je partage le avis de la plupart de les observateurs et commentateurs , ? savoir que le discours de le Tr?ne est d?pourvu de vision et ne nous apprend pas grand - chose sur les intentions de le gouvernement . 
je ne ai que une chose ? dire ? ce sujet : 
cela me am?ne ? le coeur de mon discours : la gestion ?conomique , sans opposition aucune , pratiqu?e par le premier ministre et le premier ministre en attente . 
voici comment le Cabinet de le premier ministre r?sume le discours de le Tr?ne : 
l' ?re de la croissance effr?n?e de les d?ficits et de la dette publique est derri?re nous - pour de bon . 
nous avons pr?sent? de les budgets ?quilibr?s pour deux exercices financiers cons?cutifs - ce qui ne se ?tait pas vu depuis 1951 - 1952 . 
le ratio de la dette ? le PIB diminue constamment . 
comme ils ne sont pas contest?s , les faiseurs de image et de propagande de le gouvernement sont toujours parvenus apparemment ? faire croire ? les Canadiens que le gouvernement pr?c?dent ?tait responsable de cette situation . 
they have d?form? des facts . 
je suis bien consciente , honorables s?nateurs , que les seuls mots qui puissent d?crire cette tactique seraient consid?r?s antiparlementaires . 
le gouvernement a pr?sent? sous un faux jour toutes les initiatives de le ancien gouvernement progressiste - conservateur de Brian Mulroney : le libre - ?change , la TPS , la privatisation et la d?r?glementation , le agrandissement de le a?roport Pearson , et le achat de h?licopt?res , pour ne mentionner que celles - l? . 
comme il a adopt? syst?matiquement toutes ces politiques que il avait d?nonc?es , pourquoi le laisse on pr?tendre que il a ? h?rit? de un g?chis ? , pour employer les paroles de le premier ministre ? 
encompassed are the facts ? 
honorables s?nateurs , ? le automne de 1993 , le d?ficit se ?levait ? 37,5 milliards de dollars . 
les lib?raux sont arriv?s ? le pouvoir en novembre 1993 , et se sont alors empress?s de ajouter toutes les d?penses imaginables ? ce chiffre pour le augmenter le plus possible avant la fin de le exercice 1993 - 1994 , qui se est termin? en mars 1994 . Ils ont eu cinq mois pour accomplir leur travail . 
ils lan?aient le chiffre sp?culatif de 44 ? 46 milliards de dollars peu apr?s leur arriv?e ? le pouvoir , esp?rant que il resterait ancr? dans le esprit de la population , ce qui se est produit , malheureusement . 
apr?s bien de les efforts , ils ont r?ussi ? faire grimper le chiffre de le d?ficit ? 42 milliards de dollars . 
leur but ?tait clair : atteindre un chiffre sup?rieur ? celui de 38 milliards de dollars , soit le d?ficit qui existait lorsque le gouvernement progressiste conservateur a ?t? form? en 1984 . 
how they are being - they took ? 
ils ont ajout? ? les registres de les d?penses qui ?taient en fait pr?vues pour les ann?es ? venir . 
en fait , honorables s?nateurs , trois de les montants susmentionn?s ne ont pas ?t? pay?s au31 mars 1993 , m?me se ils avaient ?t? inscrits ? les registres pour le exercice 1993 - 1994 . 
le v?rificateur g?n?ral a d?nonc? cette pratique , mais le gouvernement se en moquait . 
les lib?raux avait besoin de une certaine donn?e pour leur programme politique . 
ils ?taient dispos?s ? accepter la critique n?gative de les m?dias pendant un jour ou deux pour r?aliser leur programme politique . 
why not the pier , they do indeed ? 
ils ne ?taient confront?s ? aucune opposition ? le Parlement et , ? le ?poque , ils b?n?ficiaient de le appui de m?dias accommodants , voire souvent serviles . 
les partis de opposition , le Bloc et le Parti r?formiste , voulaient davantage d?truire le Parti progressiste - conservateur que exiger de les comptes de le gouvernement . 
le Parti lib?ral a donc perp?tu? un mythe dont il a fait une r?alit? et dont les membres continuent encore de ?voquer , comme les phoques savants que ils sont . 
comme on conna?t leurs fausses repr?sentations dans tous les autres domaines , il est ?tonnant que on ne les ait pas remis en question ? cet ?gard aussi . 
pour inventer de les histoires , ils sont tr?s forts . 
je suppose que , pour un lib?ral , ce est merveilleux . 
this will commit to lobbying . myth that 
puisque les lib?raux ou ceux qui font leur apologie ne ont jamais tenu beaucoup ? le principe de le ?quit? - tout est beau en amour , ? la guerre et en politique , dit - on - acceptons cela comme une triste r?alit? qui , soit dit en passant , ne fait que alimenter la triste opinion que a la population de la politique et de les politiciens . 
regardons le affaire sous un autre angle , honorables s?nateurs , soit en faisant ressortir les torts ? redresser , et esp?rons que cela aidera ? faire comprendre la situation ? tous les observateurs de la sc?ne politique . 
ce est justement ce que je entends faire : redresser les faits . 
en 1984 , la situation dont h?ritait le nouveau gouvernement progressiste - conservateur ?tait d?sastreuse . 
le chef lib?ral de le Ontario , David Peterson , avait d?clar? ? le ?poque : ? Brian Mulroney h?rite de un ?pouvantable g?chis . ? 
le vice - premier ministre et secr?taire de ?tat ? les Affaires ext?rieures sortant , Jean Chr?tien , avait d?clar? , avec une franchise inhabituelle que il ne a jamais manifest?e depuis : ? Nous laissons le garde - manger vide . ? 
en octobre dernier , Michael Bliss , dans une chronique intitul?e : ? Trudeau ? 80 ans - un pi?tre h?ritage ? , a ?crit ce qui suit : 
le ?chec de le gouvernement Trudeau ? le ?gard de la politique ?conomique ?tait si complet que m?me les ruines ont disparu . 
qui , ? part les arch?ologues de le histoire , se souvient de le Agence de examen de le investissement ?tranger , de les modalit?s de le Programme ?nerg?tique national et de les contr?les de les salaires et de les prix ? 
who is in soucie ? 
he has eclectic career , how Searching : 
m?me lorsque Pierre Trudeau ?tait ? le pouvoir , le ?chec de les tentatives de les lib?raux pour que le ?conomie canadienne soit dirig?e par le ?tat ?tait devenu manifeste . 
les notions de planification , de collectivisme et de progr?s par le ?tatisation sur le mod?le de les socialistes se sont effondr?es ? le Canada et dans le monde entier , tout comme le socialisme lui - m?me . 
tout ce qui restait de le ?conomie lib?rale de les ann?es Trudeau , ce ?tait une terrible montagne de dettes et un r?gime de imposition oppressif . 
le gouvernement Chr?tien a tent? de se d?tourner totalement de cet aspect de le h?ritage deM. Trudeau . 
honorables s?nateurs , le fait est que le intervention de le gouvernement dans le ?conomie et dans nos vies ?tait ? son apog?e . 
les r?glements ?dict?s par le gouvernement et les chinoiseries administratives ?taient ? le ordre de le jour , et les d?penses gouvernementales atteignaient de les niveaux records . 
nous avions une inflation ? deux chiffres et de les politiques d?bilitantes telles que le PEN et le AEIE . 
le v?rificateur g?n?ral de le ?poque a signal? avec justesse que le gouvernement de le Canada et le Parlement avaient ? perdu le contr?le de les finances publiques ? . 
les d?penses pour les programmes avaient augment? de plus de 14p. 100 par an pendant 15 ans . 
le d?ficit f?d?ral ?tait pass? de pr?s de z?ro ? 38 milliards de dollars , et la dette f?d?rale avait augment? de plus de 1000p. 100 , certaines de les augmentations les plus importantes ?tant observ?es ? le ?poque o? Jean Chr?tien ?tait ministre de les Finances . 
en 1984 , en tant que nouveau gouvernement , nous avons eu la lourde t?che de changer les choses et les attitudes . 
we prided profoundly for us atteler "  task . 
nous croyions que nous devions cela ? les Canadiens qui nous avaient ?lus . 
as he is saying in a study dean : 
the consequences of term term ... ancient ... 
skilled policies Economic , Trudeau , 
[ ... ] - le inflation galopante , le dollar en chute libre , de les taux de int?r?t records et un ch?mage en hausse - posaient de s?rieux probl?mes ? le premier ministre Mulroney et il a fallu longtemps pour y rem?dier . 
il ne fait aucun doute que il fallait que le Canada renverse la vapeur et proc?de ? de les r?formes profondes . 
encompassed performed quite foreign results ? 
si on exclut le service de la dette , il ne y avait plus de d?ficit gouvernemental en 1990 . 
que en est - il de le d?ficit dont nous entendons constamment parler ? le autre endroit et dans la population ? 
la v?rit? , ce est que , comme tout observateur de la sc?ne financi?re le sait , la seule mesure v?ritable de le importance de un d?ficit , ce est le pourcentage de le PIB que il repr?sente . 
cela est reconnu m?me dans le livre rouge de triste m?moire . 
on y mentionnait la norme que le Union europ?enne appliquait ? ses membres qui voulaient adh?rer ? le trait? de Maastricht , soit un d?ficit ?quivalent ? 3p. 100 de le PIB . 
encompassed are the facts ? 
exprim? en pourcentage de le PIB , le d?ficit f?d?ral a ?t? pratiquement r?duit de moiti? par le gouvernement pr?c?dent , passant de 8,7p. 100 en 1984 ? 4,6p. 100 en 1990 - 1991 . 
ensuite , nous avons ?t? frapp?s par une r?cession mondiale qui a un peu grug? les gains pour faire remonter le d?ficit ? 5,8p. 100 de le PIB en 1993 - 1994 . 
en d?pit de la r?cession , le d?ficit ?tait ? la fin de notre mandat de pr?s de trois points de pourcentage inf?rieur ? ce que il ?tait lorsque nous sommes arriv?s ? le pouvoir , m?me apr?s les ajouts faits par les lib?raux ? le cours de les cinq derniers mois de le ann?e financi?re . 
il est ind?niable que nous avons laiss? les finances publiques dans un bien meilleur ?tat en 1993 que lorsque nous sommes arriv?s ? le pouvoir en 1984 . 
comme un analyste de le Conseil priv? le a signal? - et il est int?ressant de noter que cet analyste est aujourd' hui ? le S?nat , chez nos amis de en face : 
[ ... ] tous les d?ficits et toutes les augmentations de la dette nationale ?taient attribuables ? le int?r?t sur la dette qui existait avant que ... 
our 
... government not happen to the power . 
quelles autres mesures prises par le gouvernement ont contribu? ? le ?tat actuel de notre ?conomie ? 
le abolition de le Agence de examen de le investissement ?tranger . 
dans le secteur ?nerg?tique , par exemple , le Programme ?nerg?tique national , qui a co?t? de les milliards de dollars ? le ?conomie de le Alberta et a d?truit le industrie p?troli?re a ?t? aboli , de m?me que le imp?t sur les revenus p?troliers . 
le gouvernement a privatis? ou dissous 39 soci?t?s de ?tat et de autres soci?t?s de portefeuilles similaires . 
une mesure l?gislative a ?t? adopt?e et de les mesures administratives ont ?t? prises afin de ?liminer ou de fusionner 41 agences , offices et commissions . 
ces mesures , conjugu?es ? la rationalisation de les op?rations , ont fait que 90 000 postes ont ?t? supprim?s . 
de T?l?globe ? Air Canada , en passant par Canadair et P?tro - Canada , de nouvelles compagnies priv?es sont n?es pour faire la concurrence et se ?tendre sur un march? mondial de plus en plus exigeant . 
Canadair et De Havilland ?taient ? le moment de leur vente ? Bombardier de les gouffres sans fonds dans lesquels on jetait de le argent . 
aujourd' hui , Canadair est un succ?s dans le industrie canadienne , avec les ventes de le Challenger , de le avion de transport r?gional ? r?actions et de le Global Express . 
le libre - ?change avec les ?tats - Unis et le ALENA ont ?t? et sont ? le coeur de beaucoup de nos r?alisations . 
le opposition , surtout celle de les lib?raux , a ?t? extr?mement virulente . 
on a diabolis?M. Mulroney et remis en question notre patriotisme . 
il est maintenant clair que nous avons choisi la bonne voie pour le Canada . 
seuls les lib?raux pouvaient souscrire ? ces politiques sans broncher ? 
on semble avoir largement oubli? maintenant que les lib?raux se sont oppos?s avec v?h?mence ? le Accord de libre - ?change avec les ?tats - Unis et ? le ALENA qui englobait le Mexique pour les accepter ensuite sans r?serve lorsque ils sont arriv?s ? le pouvoir . 
en 1988 , la derni?re ann?e avant la mise en oeuvre de le Accord de libre - ?change entre le Canada et les ?tats - Unis , nos exportations de marchandises vers les ?tats - Unis se sont ?lev?es ? 101 milliards de dollars . 
honorables s?nateurs , il a fallu 120 ans ? partir de la Conf?d?ration pour que nos exportations vers les ?tats - Unis atteignent 100 milliards de dollars . 
il ne a fallu que dix ans dans le cadre de le libre - ?change pour d?passer les 250 milliards de dollars . 
parmi les calamit?s qui devaient se abattre sur nous selon les lib?raux ? la suite de la conclusion de le Accord de libre - ?change , il y avait la disparition de le assurance - maladie , de le d?veloppement r?gional et de nos institutions culturelles . 
sans le libre - ?change , notre ?conomie aurait pu fort bien stagner ? le cours de les ann?es 90 . 
cela ne veut pas dire que tout cela ne a pas ?t? r?alis? sans sacrifices ni bouleversements . 
comme le Conseil canadien de les chefs de entreprises le a dit : 
nos exportations ont ?t? le ?toile la plus brillante dans la galaxie canadienne . 
il est juste de dire sans ?quivoque que le libre - ?change est un succ?s remarquable . 
qui pourrait jamais oublier tout le chahut que il y a eu dans cette enceinte ? 
en fait , il serait tr?s difficile de trouver un pr?c?dent dans toute notre histoire . 
durant les ?lections de 1993 , les lib?raux ont promis de abolir cette taxe et de la remplacer . 
les Canadiens ont vot? en grand nombre en croyant que ce serait le cas . 
six ans plus tard , cette taxe est toujours l? . 
why ? 
the answer is obvious . 
on a prouv? que il se agit de une taxe initiale visible et progressive de le point de vue social . 
cela se est ?galement av?r? b?n?fique pour notre ?conomie , particuli?rement ? le niveau de les exportations , et le gouvernement en a tir? de les recettes importantes . 
le ancienne taxe de 13,5p. 100 sur les ventes de les fabricants que nous avons abolie constituait une taxe cach?e nuisible ? les exportations . 
le Accord de libre - ?change entre le Canada et les ?tats - Unis , le ALENA , la TPS , la privatisation , la d?r?glementation , le abolition de le Programme ?nerg?tique national et le remplacement de le Agence de examen de le investissement ?tranger par Investissement Canada sont toutes de les mesures faisant partie de la restructuration et de la modernisation de le ?conomie canadienne . 
de un point de vue fiscal , la r?duction de le d?ficit et la restructuration de le gouvernement ont commenc? d?s 1984 , et non en 1994 comme certaines personnes essaient de le faire croire . 
his Honour , Speaker : 
honorable s?nateur LeBreton , je ai le regret de vous interrompre , mais votre temps de parole est ?coul? . 
the senator LeBreton : 
honorables s?nateurs , me donnez - vous la permission de continuer ? 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator LeBreton : 
all these courageuses policies have two specifications , common . 
ce est un gouvernement conservateur qui les a adopt?es et les lib?raux les ont toutes combattues , votant contre chacune de elles . 
lorsque le gouvernement Mulroney a quitt? le pouvoir en juin 1993 , il y avait 1,4 millions de emplois de plus que en septembre 1984 . 
le taux pr?f?rentiel ?tait de 6 p.100 , le niveau le plus faible en 20 ans . 
le taux de inflation ?tait de 1,5p. 100 , le taux le plus faible en 30 ans . 
les Nations Unies venaient de d?clarer que le Canada occupait le premier rang ? le monde pour ce qui est de la qualit? de la vie . 
mais ce qui importe encore davantage , honorables s?nateurs , ce est que les attitudes ont chang? . 
gr?ce ? nos efforts , les Canadiens ont compris le importance de la r?duction de le d?ficit , ce que ils ne ?taient pas pr?ts ? faire il y a dix ans . 
il y a quelques ann?es , les professeurs Thomas Velk et A . R . Riggs de le Universit? McGill , codirecteurs de le programme de les ?tudes nord - am?ricaines ? McGill , ont analys? la performance ?conomique de le Canada sous tous les premiers ministres depuis la Seconde Guerre mondiale . 
ces sp?cialistes de le ?conomie ont compar? les r?sultats concernant le ch?mage , le inflation , la croissance , le taux de int?r?t , la valeur de le dollar , la distribution de le revenu , le d?ficit et les taux de imposition . 
the extent conclusion , are - they flawed ? 
i quote directly to their study . 
le bilan objectif de Mulroney - quant ? les chiffres sur la performance v?ritable de le ?conomie canadienne - est le meilleur de les 35 derni?res ann?es . 
comme je le ai dit ? le d?but , tous ces faits ind?niables se sont perdus dans la turbulence de la d?sinformation et de la falsification de la v?rit? de la part de la formidable machine de propagande appel?e Le Parti lib?ral de le Canada . 
les consultants en communications de les lib?raux et leurs amis l?che - bottes dans les m?dias disent maintenant ? le pays ? quel point le gouvernement actuel a courageusement ?limin? le d?ficit , redress? le ?conomie et sauv? le pays . 
jean Chr?tien et Paul Martin ont d?j? command? leur aur?ole . 
cette th?se tourne autour de le all?gation selon laquelle le nouveau gouvernement lib?ral avait h?rit? en 1993 de une situation ?conomique et budg?taire extr?mement mauvaise . 
lors de un d?bat t?l?vis? ? le cours de la campagne ?lectorale de 1997 , M. Chr?tien a m?me parl? de la ? situation d?sastreuse ? dont il avait h?rit? . 
m . Chr?tien tenait peut - ?tre une autre de ses fameuses conversations avec les sans - abri . 
he did Partnerships obviously inherited from nothing to situate . 
le travail pr?paratoire avait ?t? fait pour une solide reprise ?conomique ax?e sur les exportations . 
nos politiques ont provoqu? un changement structurel profond ? le Canada , sur le plan de les imp?ts , de le inflation et de les ?changes commerciaux . 
they were impopulaires , but pessimists note 
honorables s?nateurs , les Canadiens devraient avec raison se r?jouir de ces r?sultats , mais reconnaissons - en le m?rite , de le moins en partie , ? qui il revient . 
comme le ancien premier ministre Brian Mulroney le a dit un jour , les ministres de les Finances Michael Wilson et Don Mazankowski ont ensemenc? le jardin et Paul Martin en cueille les fleurs . 
en tant que Canadienne , je me r?jouis de ces r?sultats et je ne rechigne pas ? reconna?tre ?M. Martin tout le m?rite qui lui revient . 
nous tous qui si?geons actuellement ? le Parlement avons en effet la chance de voir de les politiques ?prement contest?es produire finalement de les r?sultats b?n?fiques qui renforcent la tissu social de notre pays . 
honorables s?nateurs , nous avons dit ? les Canadiens la v?rit? que ils devaient conna?tre ? le sujet de le libre - ?change , de le ALENA , de la TPS , de la r?duction de le d?ficit , de la faible inflation , de le a?roport Pearson , de le achat de les h?licopt?res et nous avons m?me cru dans cette vieille tradition parlementaire que est la responsabilit? minist?rielle . 
nos politiques ?conomiques ont ?t? fort contest?es dans de nombreux milieux , mais nous avons r?p?t? maintes et maintes fois que si elles ?taient adopt?es et mises en application sur une longue p?riode , le Canada serait une nation transform?e . 
le d?ficit serait ?limin? , les exportations conna?traient une croissance ph?nom?nale et le bien - ?tre ?conomique de les Canadiens et de les membres de leurs familles seraient am?lior?s dans un climat non inflationniste . 
nous ne avons pas promis la perfection ; nous avons tout simplement dit que il y aurait de les progr?s importants . 
je suis tr?s fi?re que mes coll?gues et moi de ce c?t? - ci de la Chambre ayons contribu? et continuons de contribuer largement ? ce progr?s important . 
the United Hon : 
hear ! 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , si le honorable s?nateur Kroft prend maintenant la parole , son discours aura pour effet de clore le d?bat sur la motion . 
the Honourable Richard H . Mercier : 
dans son Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne , le s?nateur Furey nous a fait profiter de sa propre perspective issue de la limite est de notre pays ainsi que de son exp?rience personnelle . 
depuis ce moment , de nombreux s?nateurs ont particip? ? le d?bat et ont fait valoir un vaste ?ventail de id?es . 
ce est un d?bat qui se est d?roul? selon les meilleures traditions de cette enceinte . 
dans mon adresse , je ai fait les observations suivantes : 
il incombe ? le gouvernement de ?couter attentivement tout le monde , de mener ses propres ?tudes et ?valuations et , en bout de piste , de d?terminer un plan de action . 
ce est sur la foi de ce plan de action et de son efficacit? ? le mettre en oeuvre que le gouvernement sera jug? . 
plus important encore , ce est de la qualit? de ces d?cisions et de les mesures adopt?es par le gouvernement que d?pendront le avenir et le bien - ?tre de le Canada et de les Canadiens . 
honorables s?nateurs , le gouvernement a entendu maintenant nos voix et a le avantage de pouvoir compter sur nos conseils . 
cela ?tant dit , se il ne y a pas de autres orateurs , je suis heureux de inscrire cette motion ? mon nom . 
( la motion est adopt?e avec dissidence et le Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne est adopt?e . ) 
( sur la motion de le honorable s?nateur Hays , il est ordonn? que le Adresse soit grossoy?e et pr?sent?e ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale par Son Honneur le Pr?sident . ) 
the speech .  Puisne 
le Adresse en r?ponse - Motion tendant ? la fin de le d?bat le huiti?me jour de s?ance - Retrait de le article 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Hays , appuy?e par le honorable s?nateur Mercier : 
que les d?lib?rations ? le ordre de le jour pour la reprise de le d?bat sur la motion tendant ? le adoption de une Adresse en r?ponse ? le discours de le Tr?ne , prononc? par Son Excellence la Gouverneure g?n?rale devant les Chambres de le gouvernement , se terminent le huiti?me jour de s?ance o? le ordre aura ?t? d?battu ; 
et sur la motion de ajournement de le honorable s?nateur Kinsella , appuy?e par le honorable DeWare , que la motion ne soit pas maintenant adopt?e mais que elle soit modifi?e en supprimant le mot ? huiti?me ? et en le rempla?ant par le mot ? quatorzi?me ? . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je demande que la motion no 2 , sous ? affaires de le gouvernement ? , soit ray?e de le ordre de le jour , puisque elle ne est plus pertinente . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , nous devons de abord obtenir le consentement de le auteur de le amendement , vu que la motion est actuellement ? le ?tude . 
le auteur de le amendement souhaite il retirer la motion ? 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
his Honour , Speaker : 
le honorable s?nateur Kinsella demande que son amendement soit retir? . 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
le honorable s?nateur Hays demande que sa motion soit retir?e . 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( Leader section is withdrawn . ) 
the Act respecting the snitch streets of Governance Public 
second reading of adjournment  ? bats 
essentiellement , le projet de loi S - 13 se inscrit dans le droit fil de les valeurs et de le ?thique de la fonction publique f?d?rale . 
le projet de loi se adresse ? la fonction publique professionnelle et moderne que nous avons la chance de avoir ? le Canada . 
en fait , je suis de avis que la fonction publique de le Canada ne a pas son ?gale dans le monde . 
un rapport intitul? : ? De solides assises ? examine les valeurs et le ?thique dans la fonction publique . 
il se agit de le rapport de un groupe de travail mis en place par le greffier de le Conseil priv? il y a quelques ann?es d?j? et pr?sid? par le regrett? John Tait , un ancien coll?gue de le sous - ministre de la Justice . 
ce rapport avait pour objet de aider la fonction publique ? r?fl?chir et , dans certains cas , ? red?couvrir et comprendre ses valeurs fondamentales , et enfin ? renouveler son engagement ? leur ?gard dans tous les aspects de son travail . 
je recommande la lecture de cette publication ? le honorable s?nateur . 
certains de les questions et probl?mes identifi?s comme pr?occupations de les fonctionnaires canadiens comptent le ?volution de les conventions sur la responsabilisation ; le conflit entre les anciennes et les nouvelles valeurs ; les d?fis de ordre d?ontologique que cr?ent les nouveaux services et les nouvelles approches en mati?re de gestion dans la fonction publique ; et le leadership et la gestion de les ressources humaines en cette ?poque de grands changements . 
le projet de loi S - 13 tente de montrer la n?cessit? de fournir un cadre pour r?gler la question de la protection de les d?nonciateurs dans le nouveau contexte de le ?thique et de les valeurs comme fondement important de notre fonction publique canadienne . 
le cadre destin? ? r?gler la question de la protection de les d?nonciateurs pr?vu dans le projet de loi S - 13 est fond? sur le r?gime d?ontologique qui , tr?s franchement et heureusement , est de plus en plus fr?quent dans notre fonction publique . 
comme cela est indiqu? ? la page 54 de le rapport Tait , un r?gime d?ontologique : 
plus loin , ? la page 55 , le rapport Tait fait observer ce qui suit : 
le un de les ?l?ments de le r?gime d?ontologique auquel nous d?sirons accorder une importance particuli?re est la mise en place ? le sein de les organismes de la fonction publique de m?canismes de recours appropri?s , ainsi que de conseillers , ou de protecteurs de les fonctionnaires , lorsque ceux - ci estiment que eux - m?mes ou de autres pourraient se trouver dans une situation de conflit de int?r?ts , que ils font face ? de les difficult?s de ordre d?ontologique , ont le sentiment que on exerce de les pressions sur eux , ou que on leur demande de prendre de les mesures contraires ? le ?thique , ? les valeurs de la fonction publique ou ? le int?r?t public . 
les fonctionnaires nous ont dit plusieurs fois que il est inutile de leur demander de pr?server les valeurs de la fonction publique ou de les normes ?lev?es en mati?re de ?thique , si on ne leur fournit pas les outils pour le faire . 
le un de ces outils essentiels est une personne accessible ? qui ils puissent se adresser , en toute confiance , pour obtenir de les conseils , exprimer de les inqui?tudes ? le sujet de instructions re?ues , ou signaler une grave d?rogation ? le code d?ontologique de la fonction publique . 
une telle personne doit avoir le anciennet? , le autonomie et le autorit? n?cessaires pour exercer efficacement ses fonctions et prot?ger le identit? et le poste de ceux qui ont recours ? ses services . 
il faut mettre en place de les m?canismes conformes ? les valeurs de la fonction publique qui permettent ? les fonctionnaires de exprimer leurs pr?occupations ? le ?gard de mesures potentiellement ill?gales , contraires ? le ?thique ou incompatibles avec les valeurs de la fonction publique , et de donner suite ? leurs inqui?tudes de fa?on juste et impartiale . 
honorables s?nateurs , le projet de loi S - 13 vise ? donner suite ? le d?sir exprim? par la fonction publique elle - m?me , ? savoir celui de offrir un service de premi?re qualit? . 
la structure de le projet de loi repose sur quatre piliers . 
il se agit , comme premier pilier , de assurer , ? le niveau de la sous - section , une gestion de les minist?res et de les organismes qui soit conforme ? le ?thique et qui soit fond?e sur de les valeurs , de telle sorte que les gestionnaires et , ? le bout de le compte , le ministre pertinent lui - m?me , participent ? la r?solution de les probl?mes . 
le deuxi?me pilier concerne la collaboration r?ciproque et la n?cessit? de servir le int?r?t public . 
le troisi?me pilier consiste ? pr?voir un moyen de traiter les all?gations de conduites r?pr?hensibles , de fa?on ? respecter le int?r?t public et ? d?charger les fonctionnaires d?nonciateurs de le obligation stressante de se occuper de les cas de conduites r?pr?hensibles en confiant ceux - ci ? le un de les trois commissaires de la Commission de la fonction publique de le Canada . 
le quatri?me pilier de le projet de loi r?side dans la protection de les d?nonciateurs . 
le projet de loi S - 13 comporte donc de les dispositions emp?chant les mesures de repr?sailles . 
le mod?le , honorables s?nateurs , premi?rement , prot?ge le int?r?t public en g?n?ral ; deuxi?mement , enrichit la fonction publique en tant que institution de premi?re cat?gorie ; troisi?mement , pr?voit la reddition de comptes et la recherche de solutions ? le niveau de la sous - section ; et , quatri?mement , prot?ge les fonctionnaires . 
le alin?a 2 a ) pr?voit que on insiste sur le ?ducation et que on sensibilise les personnes travaillant dans le lieu de travail de la fonction publique ? le ?thique et ? le importance de les valeurs en milieu de travail . 
the second , P . veterinary "  process . 
le alin?a 2 b ) a pour objet de prot?ger le int?r?t public en instituant un m?canisme pour permettre ? les fonctionnaires de la fonction publique de d?noncer en toute confidentialit? de les abus ou omissions dans le lieu de travail ? un commissaire ind?pendant , un de les trois commissaires de la Commission de la fonction publique . 
il reviendra ensuite ? ce commissaire , dans le int?r?t public , de mener de les enqu?tes et de assurer le suivi n?cessaire . 
enfin , le troisi?me ? P ? renvoie ? la protection . 
le alin?a 2 c ) indique que le projet de loi a pour objet de prot?ger ces fonctionnaires contre de les mesures de repr?sailles pour avoir d?nonc? ? cette commission sp?ciale , de bonne foi , ou avoir le intention de le faire , de les conduites r?pr?hensibles ? le sein de le lieu de travail . 
les honorables s?nateurs constateront que le cadre de le projet de loi est clair et simple . 
la fonction publique elle - m?me travaille ? cette question de ?thique et de valeurs . 
son bilan est excellent , compte tenu de le niveau ?lev? de professionnalisme que manifestent nos fonctionnaires , qui ont ?t? ? le service de plusieurs gouvernements diff?rents ? le fil de les ann?es . 
nous devrions ?tre fiers de la fonction publique de le Canada . 
cette question de d?nonciation est une r?alit? avec laquelle de autres sph?res de comp?tence ont tent? de composer . 
les gouvernements qui se sont succ?d? ont manifest? leur int?r?t pour tenter de pr?voir une mesure l?gislative appropri?e sur la d?nonciation . 
le mod?le que nous proposons dans ce projet de loi , sur lequel , esp?rons - le , le comit? s?natorial comp?tent invitera les int?ress?s ? pr?senter de les instances , vise tout simplement ? d?signer un de les trois commissaires de la Commission de la fonction publique de le Canada ? titre de commissaire de le int?r?t public auquel un fonctionnaire ayant remarqu? une activit? ill?gale ou une conduite r?pr?hensible ferait une d?nonciation . 
la d?nonciation serait confi?e ? le commissaire de le int?r?t public afin que le fonctionnaire ne en soit pas le seul responsable , compte tenu de toute le anxi?t? et de le stress que cela suppose . 
le absence de activit? r?pr?hensible est dans le int?r?t de la population . 
ce est pourquoi le projet de loi pr?voit la tenue de une enqu?te par le commissaire de le int?r?t public m?me . 
a snitch perhaps sometimes lightning traits futile , vexatoire . 
elle serait rejet?e en premi?re instance , de sorte que il ne y aurait aucune perte de temps pour le individu , le minist?re ou le agence en question . 
une d?nonciation de bonne foi donnerait lieu ? une enqu?te ? le cours de laquelle le commissaire se rendrait ? le minist?re . 
ce dernier serait invit? ? g?rer de mani?re ? redresser la situation , parce que il est de premi?re importance que le fonctionnement et la gestion de les minist?res et de les agences soient conformes ? les r?gles de le ?thique et ? les valeurs qui sont le fondement de notre fonction publique . 
he did it not question of a approach bottom . 
il se agit plut?t de maintenir le obligation de rendre compte et la responsabilit? ? le niveau de les op?rations . 
cependant , si le Commissaire de le int?r?t public charg? de une d?nonciation de conduite r?pr?hensible jugeait que il ne re?oit pas une r?ponse satisfaisante de le agence ou de le minist?re , il pourrait se adresser ? le ministre , qui doit finalement rendre de les comptes , et le ministre verrait ? rectifier la situation . 
en ?laborant ce m?canisme , nous avons jug? extr?mement important que la fonction de mise en valeur et de sensibilisation continue de revenir ? la Commission de la fonction publique . 
enfin , il ?tait n?cessaire de pr?voir la protection de le exigence l?gale de la confidentialit? . 
elle doit ?tre maintenue d?s que le fonctionnaire d?pose une plainte aupr?s de le commissaire , gr?ce ? le interdiction de toute mesure de repr?sailles . 
honorables s?nateurs , ce sont les principes qui sous - tendent ce projet de loi . 
i would have trac? des fostered lines . 
i urge my colleagues in participate in the debate . 
( sur la motion de le s?nateur Finestone , le d?bat est ajourn? . ) 
the Act respecting the Assent Royal 
second reading of Motiond' Amendment - Points of the Speaker 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Lynch - Staunton , appuy?e par le honorable s?nateur Kinsella , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 7 , Loi relative ? les modalit?s de octroi par le Gouverneur g?n?ral , ? le nom de Sa Majest? , de la sanction royale ? les projets de loi adopt?s par les Chambres de le Parlement ; 
et sur la motion de amendement de le honorable s?nateur Cools , appuy?e par le honorable s?nateur Sparrow , que le projet de loi ne soit pas maintenant lu une deuxi?me fois , mais plut?t quand son parrain remplira la condition exig?e par la loi de le Parlement avant le adoption par le Parlement de un projet de loi de initiative parlementaire modifiant une pr?rogative royale , cette condition pr?liminaire ?tant la signification de le consentement royal de Sa Majest? ? le ?tude par le Parlement de ses int?r?ts dans le projet de loi S - 7 , qui propose de limiter et de modifier les formalit?s de octroi de la sanction royale par Sa Majest? ? le Canada , et de le m?me coup de modifier la constitution de le S?nat . - ( 
decision to the Speaker ) . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , si cela convient ? le S?nat , je suis pr?t ? rendre ma d?cision maintenant . 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
le 1er d?cembre , ? le cours de le d?bat en deuxi?me lecture de le projet de loi S - 7 relativement ? les modalit?s de octroi par le gouverneur g?n?ral , ? le nom de Sa Majest? , de la sanction royale , le s?nateur Cools a propos? un amendement . 
le amendement aurait pour effet de reporter la deuxi?me lecture de le projet de loi jusque ? ce que le parrain de le projet de loi , le s?nateur Lynch - Staunton , obtienne la signification de le consentement royal . 
le s?nateur Cools a fait valoir que cet amendement se imposait , ?tant donn? que le projet de loi , ? son avis , modifie une pr?rogative royale . 
sur ce , le s?nateur Lynch - Staunton a contest? le amendement en invoquant le R?glement . 
le s?nateur Carstairs , puis le s?nateur Kinsella ont d?clar? que ils ?taient de accord avec la position de le s?nateur Lynch - Staunton . 
r?pondant ? ces objections , le s?nateur Cools a ni? que le amendement propos? cherche ? imposer de les restrictions ? qui que soit . 
dans ce cas - ci , toutefois , le s?nateur Cools a soutenu que ?tant donn? que le projet de loi modifierait une pr?rogative royale en agissant sur les pouvoirs de la souveraine relativement ? la sanction royale , il faudrait donner une indication comme quoi le Gouverneur g?n?ral ou Sa Majest? la Reine consent ? la proposition contenue dans le projet de loi S - 7 . 
le s?nateur Cools a donn? comme exemple le d?bat qui a entour? le ?tude de la Parliament Act en 1911 , loi qui autorise le Parlement ? adopter de les projets de loi en contournant la Chambre de les lords . 
je ai , depuis le recours ? le R?glement , ?tudi? tous les faits et suis maintenant pr?t ? me prononcer . 
tout de abord , il y a dans mon esprit deux ?l?ments ? consid?rer dans ce recours ? le R?glement . 
le premier , bien s?r , concerne la question de les pr?rogatives royales . 
le deuxi?me porte sur le genre de amendement qui est autoris? ? le ?tape de la deuxi?me lecture . 
i traiterai de thanking Senator Thompson second edge of 
? la deuxi?me lecture , le S?nat est appel? ? voter sur le principe de le projet de loi , que le S?nat accepte ou non son intention premi?re . 
cette primaut? de le principe de le projet de loi a conduit ? limiter le type de amendement qui peut ?tre propos? ? cette ?tape . 
? part la motion de question pr?alable , qui est une motion de remplacement , il y a essentiellement deux types de amendement qui sont permis en deuxi?me lecture , le renvoi ? plusieurs mois et le amendement motiv? . 
le renvoi ? plusieurs mois vise ? reporter le ?tude de le projet de loi en proposant que il soit lu : ? une deuxi?me fois dans six ou trois mois ? compter de ce jour ? . 
la forme de la motion est bien ?tablie ; elle a ?t? cr??e par le Parlement britannique il y a plus de deux si?cles afin de contourner la d?finition trop ?troite de le terme ? maintenant ? dans la motion usuelle portant deuxi?me lecture : ? Que le projet de loi [ ... ] soit maintenant lu une deuxi?me fois ? . 
de nos jours , elle sert habituellement ? prolonger le d?bat , ?tant donn? que elle donne ? les personnes qui se sont d?j? exprim?es sur la motion principale la possibilit? de prendre ? nouveau la parole . 
le amendement motiv? , par contre , est un m?canisme pour faire enregistrer une d?claration ou une explication , sous forme de motion , pour pr?ciser pourquoi un projet de loi ne devrait pas ?tre lu une deuxi?me fois . 
dans les faits , comme le explique le ouvrage Jurisprudence parlementaire de Beauchesne , 6e ?dition , ? le commentaire 670 , ? la page 207 , le amendement motiv? doit r?pondre ? certains crit?res . 
le amendement motiv? doit affirmer quelque principe qui aille ? le encontre ou se ?carte de les principes , de les objectifs ou de les dispositions de le projet de loi ou il peut commenter les circonstances relatives ? la pr?sentation ou ? le examen de le projet de loi , ou en faire valoir de autres pour se opposer ? son adoption . 
de plus , le commentaire 671 ( 3 ) , ? la page 208 , laisse entendre que le amendement motiv? ne doit pas poser de conditions ? la deuxi?me lecture . 
voici le amendement propos? par le s?nateur Cools le 1er d?cembre : 
que le projet de loi S - 7 ne soit pas maintenant lu une deuxi?me fois , mais plut?t quand son parrain remplira la condition exig?e par la loi de le Parlement avant le adoption par le Parlement de un projet de loi de initiative parlementaire modifiant une pr?rogative royale , cette condition pr?liminaire ?tant la signification de le consentement royal de Sa Majest? ? le ?tude par le Parlement de ses int?r?ts dans le projet de loi S - 7 , qui propose de limiter et de modifier les formalit?s de octroi de la sanction royale par Sa Majest? ? le Canada , et de le m?me coup de modifier la constitution de le S?nat . 
par cons?quent , la motion de amendement ne est pas recevable et ne peut ?tre mise ? les voix comme amendement ? le ?tape de la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 7 . 
this however uncertain wearing not the problem completely . 
comme je le ai dit pr?c?demment , il y a deux aspects ? consid?rer dans ce recours ? le R?glement . 
comme le a indiqu? le s?nateur Cools dans son intervention , le consentement est n?cessaire lorsque un projet de loi entend toucher les pr?rogatives , les revenus h?r?ditaires , les biens ou le int?r?t personnels de la Couronne . 
dans ce cas - ci , il ne fait aucun doute que le seul sujet de le projet de loi S - 7 est celui de la pr?rogative royale . 
le projet de loi ne renferme aucune disposition concernant les biens ou le int?r?t personnels de la Reine . 
la question ? laquelle il faut r?pondre , alors , est de savoir si un projet de loi qui propose de les formalit?s autres que la c?r?monie de sanction royale modifie une pr?rogative de la Couronne . 
en exposant son point de vue , le s?nateur Cools se est report? ? de les commentaires faits ? le Parlement britannique durant le d?bat entourant la Parliament Act en 1911 . 
je avoue ne pas trop savoir comment cet exemple peut ?clairer les circonstances qui nous concernent . 
les observations de lord Lansdowne font ressortir la n?cessit? de obtenir le consentement royal lorsque un projet de loi modifie une pr?rogative royale , sans toutefois pr?ciser la nature ni la port?e de la pr?rogative royale , particuli?rement en ce qui a trait ? les usages constitutionnels de le Canada . 
de apr?s Beauchesne , la question de le consentement royal peut ?tre ?minemment importante pour la d?cision finale concernant un projet de loi . 
? le commentaire 726 ( 2 ) , ? la page 221 , il est dit que ? son d?faut ( le consentement royal ) rend nulles et non avenues les d?lib?rations ant?rieures en vue de le adoption de le projet de loi ? . 
comme de nombreux honorables s?nateurs le savent , ce ne est pas la premi?re fois que le S?nat ?tudie un projet de loi sur la sanction royale . 
en 1985 , le comit? de les privil?ges , de le R?glement et de la proc?dure a pr?sent? un rapport sur la sanction royale , qui recommandait notamment la r?daction de une r?solution pour que une adresse conjointe soit envoy?e ? le Gouverneur g?n?ral demandant que il approuve la modification de la c?r?monie de sanction royale . 
cependant , le rapport ne a jamais ?t? adopt? par le S?nat . 
? le cours de mes recherches , je ai aussi constat? que , lorsque le Parlement britannique avait adopt? le Royal Assent Act en 1967 , le consentement royal a ?t? signifi? tant ? la Chambre de les lords que ? la Chambre de les communes avant le adoption de le projet de loi . 
en fait , le consentement royal a ?t? annonc? avant la deuxi?me lecture , comme le s?nateur Cools sugg?re que on fasse avec le projet de loi S - 7 . 
sur cette question , Beauchesne dispose ? le commentaire 726 ( 2 ) que ? le usage veut que le consentement royal soit signifi? d?s le commencement de le d?bat ? . 
dans le paragraphe suivant , Beauchesne explique ? le commentaire 727 ( 1 ) que ? bien que le consentement puisse ?tre signifi? ? ne importe quelle ?tape de les d?lib?rations pr?c?dant le adoption d?finitive de le projet de loi , le usage de la Chambre ( des communes ) veut que il le soit lors de la pr?sentation de la motion portant deuxi?me lecture ? . 
de plus , il semble que le usage de signifier le consentement royal ? le Canada ne a presque jamais touch? le S?nat et la Chambre de les communes . 
dans les nombreux cas o? le consentement royal a ?t? obtenu et signifi? , je ai constat? que il est habituellement signifi? ? la Chambre de les communes et rarement ? le S?nat . 
en fait , je ne ai trouv? que un cas o? le consentement royal a ?t? signifi? dans notre Chambre . 
cela se est pass? en 1951 , juste avant la deuxi?me lecture de le projet de loi 192 , Loi modifiant la Loi sur les p?titions de droit . 
le usage ? le Canada de donner le consentement royal ? la Chambre de les communes seulement a ?t? relev? par le ouvrage de proc?dure parlementaire Parliamentary Procedure and Practice in the Dominion of Canada de John Bourinot , qui remonte ? 1884 , dans sa premi?re ?dition . 
un exemple datant de 1886 , contenu dans la quatri?me ?dition de 1916 , donne un exemple o? le consentement royal a ?t? signifi? , ? la Chambre de les communes et non ? le S?nat , dans le cas de un amendement par le S?nat ? un projet de loi priv? de les Communes . 
cela semble un exemple acceptable de une d?rogation ? les usages de Westminster . 
that do in the revitalizing circumstances ? 
comme je le ai d?j? expliqu? , on ne peut utiliser un amendement motiv? comme le s?nateur Cools le a propos? . 
il aurait peut - ?tre mieux valu soulever la question sous forme de recours ? le R?glement ? le lieu de proposer un amendement ? le ?tape de la motion de deuxi?me lecture . 
n?anmoins , m?me sous forme de recours ? le R?glement , je ne ai rien entendu qui me obligerait , en ma qualit? de Pr?sident , ? reporter le d?bat sur le projet de loi S - 7 ? le ?tape de la deuxi?me lecture . 
le consentement royal est peut - ?tre n?cessaire , mais en fonction de les pr?c?dents canadiens , il semble que rien ne exige obligatoirement que le consentement royal soit donn? en cette enceinte . 
en cons?quence , je d?clare que le amendement ne est pas recevable et que le d?bat en deuxi?me lecture sur le projetde loi S - 7 peut se poursuivre . 
je propose toutefois que , si ce projet de loi est adopt? en deuxi?me lecture , le comit? auquel le projet de loi sera renvoy? ?tudie aussi la question de le consentement royal . 
( sur la motion de le s?nateur Poulin , le d?bat est ajourn? . ) 
the Act respecting the Parliament of the Canada 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Grafstein , appuy?e par le honorable s?nateur Callbeck , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur le Parlement de le Canada ( po?te officiel de le Parlement ) . - 
( Leader hon. Mabel Kinsella (  
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je interviens pour faire quelques commentaires sur le principe de le projet de loi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur le Parlement de le Canada ( po?te officiel de le Parlement ) . 
de abord , je tiens ? signaler ? les honorables s?nateurs que je appuie le principe de le projet de loi . 
je f?licite le s?nateur Grafstein de avoir port? cette question ? notre attention . 
traditionnellement en Grande - Bretagne , le titre de po?te officiel de le Parlement est d?cern? par le monarque ? un po?te qui a le devoir de r?diger les odes et les vers comm?moratifs . 
ce est un vestige de la coutume m?di?vale selon laquelle de les versificateurs et de les m?nestrels faisaient partie de la suite royale et aussi de le ?poque plus r?cente o? de les po?tes comme Chaucer et Spencer profitaient de le m?c?nat royal . 
Ben Jonson semble avoir ?t? le po?te officiel de Charles Ier en 1617 , mais le titre actuel , en anglais laureate , tir? de la coutume grecque et romaine de couronner de laurier , a ?t? attribu? pour la premi?re fois ? John Dryden en 1670 . 
petit fait anecdotique en passant , honorables s?nateurs ; ? un moment donn? , John Dryden fut battu une fois par de les opposants politiques parce que il avait ?crit un pamphlet que ils ne avaient pas aim? ; le ?poque ?tait dangereuse , m?me pour un po?te . 
ces derni?res ann?es , les fonctions protocolaires de le poste ont ?t? ?limin?es dans une large mesure . 
les successeurs imm?diats de Dryden ont ?t? Thomas Shadwell , Nahum Tate , Nicholas Rowe , Laurence Eusden , Colley Cibber , William Whitehead , Thomas Warton , Henry Pye et Robert Southey . 
la plupart de ces po?tes , honorables s?nateurs , les successeurs de Jonson et de Dryden , ?taient consid?r?s comme de les ?crivaillons ; ils sont d?sormais tomb?s dans le oubli , et personne ne les lit plus . 
William Wordsworth , de 1843 ? 1850 , et Alfred , lord Tennyson , de 1850 ? 1892 , ont ?t? de les candidats authentiques et m?ritoires - m?me se ils ne ont r?dig? aucune de leurs grandes oeuvres pendant que ils assumaient les fonctions de po?te officiel . 
Alfred Austin , de 1892 ? 1913 , est tomb? dans le oubli , ? juste titre de le avis de certains ?tudiants en litt?rature anglaise . 
John Masefield , de 1930 ? 1967 , a ?t? populaire ? le ?poque , mais il est maintenant tomb? dans le oubli . 
Cecil Day - Lewis , de 1968 ? 1972 , a compos? de beaux po?mes qui sont encore vivants , mais il est surtout connu de nos jours parce que il est le p?re de le acteur Daniel Day - Lewis . 
John Betjeman , qui a occup? ces fonctions de 1972 ? 1984 et dont la renomm?e ne ?tait pas extraordinaire ? le ?poque , a toutefois ?t? un excellent critique en mati?re de architecture . 
Ted Hughes , qui a assum? ces fonctions de 1984 ? 1999 , que Dieu ait son ?me , a ?t? le meilleur po?te officiel depuis Tennyson . 
m?me se il ne ?tait pas aussi talentueux que le grand po?te de le ?poque victorienne , il a probablement ?t? un meilleur po?te officiel . 
Hughes est devenu po?te officiel seulement apr?s que Philip Larkin , consid?r? par bon nombre comme le meilleur po?te britannique de les 50 derni?res ann?es , ait refus? ces fonctions . 
m?me se il ?tait grandement admir? comme po?te , la plupart de les vers que Hughes a compos?s pendant que il ?tait po?te officiel ont ?t? d?nigr?s ? le point de en ?tre ridiculis?s . 
Hughes a assum? le r?le de po?te officiel pendant 14 ans , jusque ? sa mort en octobre 1998 . Dans le cas de Hughes , il se est agi de une nomination ? vie r?compens?e par une caisse de sherry et100 livres . 
je esp?re que nous pouvons faire mieux que cela , s?nateur Grafstein . 
Andrew Motion , le nouveau po?te officiel de la Grande - Bretagne a ?t? choisi par le premier ministre Tony Blair . 
m . Motion ?tait per?u comme le plus conventionnel de les nombreux candidats sugg?r?s et son choix a mis un terme ? les rumeurs alarmantes pour les traditionalistes selon lesquelles Tony Blair , le premier ministre tourn? vers la modernit? , aurait pu ?carter de les auteurs connus en faveur de un ? po?te de le peuple ? . 
sir Paul McCartney , de les Beatles , ?tait un de les noms mentionn?s dans ce contexte . 
le po?te officiel de la Grande - Bretagne est encore approuv? par la reine , mais choisi ? partir de une courte liste par le premier ministre . 
le po?te choisi doit ?crire de les vers sur la famille royale et pour de grandes occasions nationales et de grandes c?r?monies . 
alors que de nombreux po?tes mentionn?s comme candidats ? le poste ont recul? devant cette exigence , Motion avait d?montr? sa tr?s bonne volont? en ?crivant de lui - m?me un po?me sur la mort de la princesse de Galles . 
la po?te Carol Ann Duffy , de Glasgow , a d?clar? que si elle avait ?t? choisie , elle aurait refus? de c?l?brer en vers de les ?v?nements royaux comme le mariage de le prince ?douard et de Sophie Rhys - Jones . 
she was told that the newspaper journal Guardian : 
aucun po?te qui se respecte ne devrait avoir ? le faire . 
ce poste permet de faire tant de autres choses int?ressantes . 
il faut se demander si cela pourrait ?tre dangereux dans le contexte canadien ?tant donn? la diversit? de notre pays . 
on peut se demander si un po?te comme Gaston Miron , par exemple , serait heureux de ?crire un po?me pour la famille royale . 
nous pourrions peut - ?tre ?liminer la n?cessit? de ?crire de les po?mes ? le sujet de le ?tat . 
je pense que ce serait un pas dans la bonne direction . 
the committee could happiest Examine endorsed proposal . 
ce est la voie que les Am?ricains ont choisie avec succ?s . 
lorsque le dernier po?te officiel est mort en Grande - Bretagne , de nombreux autres po?tes ont laiss? savoir que le poste ne les int?ressait pas . 
la raison , ce est que la plupart de entre eux ne voulaient pas occuper ce poste , de le fait que la tradition veut que le titulaire ?crive de les po?mes pour le ?tat . 
le regrett? po?te irlandais Michael Hartnett a d?j? dit que la po?sie ?tait un acte de r?bellion . 
le po?te Paul Durcan est devenu un ami tr?s proche de Mary Robinson et il a compos? un po?me pour son investiture ? la pr?sidence de la R?publique de Irlande , mais Paul est le exception plut?t que la r?gle . 
Seamus Heaney a pass? toute sa vie ? ?crire de les po?mes qui ne reconnaissent pas le ?tat - pour de les raisons ?videntes bien entendu . 
lorsque un journaliste de le New York Times a appel? Craig Raine , un po?te de Oxford pour lui demander se il ?tait int?ress? ? devenir le prochain po?te officiel de la Grande - Bretagne , il se est exclam? : ? Oh mon Dieu , non ? et il a raccroch? . 
Andrew Motion , qui avait cri? sur tous les toits que il convoitait le emploi , a dit que il consid?rait ce poste comme ? un d?fi extr?mement complexe et int?ressant pour un po?te . ? 
he has said : 
je pense que je veux mettre en valeur les responsabilit?s traditionnelles qui consistent ? r?diger de les po?mes pour de les occasions royales , notamment , mais que je tiens aussi beaucoup ? diversifier le emploi ou , de le moins , ? ?crire de les po?mes touchant de les th?mes nationaux plus larges dont je veux ?galement parler . 
il a dit que il voulait en particulier promouvoir la po?sie ? le ?cole . 
il se est jur? de ne jamais r?diger de po?mes qui soient ? simplement flagorneurs et sentimentaux ? . 
motion vit ? Islington , le quartier de le nord de Londres o? vivait Blair avant de installer ses p?nates ? le 10 , Downing Street . 
il a fait ses ?tudes ? Oxford , et d?tient la chaire de r?daction cr?ative ? le Universit? de East Anglia , ? Norwich . 
il a publi? neuf recueils de vers , r?dig? une biographie de Keats salu?e par la critique et remport? le prix Whitbread pour sa biographie de Larkin , un po?te qui a refus? le poste de po?te officiel . 
certes , le poste en tant que tel ne est pas universellement tenu en haute estime , mais la course pour son obtention risque de susciter un grand int?r?t . 
les paris officiels sont pris parWilliam Hill , la principale agence de paris de la Grande - Bretagne . 
outre Mme Duffy , la liste de candidats comprend Seamus Heaney , Derek Walcott , Wendy Cope , Benjamin Zephaniah , James Fenton , Tom Paulin etGeoffrey Hill . 
dans un ?ditorial saluant le choix de Motion , le Times de Londres a dit de lui que il ?tait 
... un po?te ? la compr?hension tranquille , de une tendre humanit? et de une force lyrique . 
son oeuvre est typiquement britannique , soit empreinte de la mer et de les marais salants , de pertes personnelles et de le pass? national . 
honorables s?nateurs , je suis conscient de le temps , mais je voulais quand m?me souligner que le poste de po?te consultant rattach? ? la Biblioth?que de le Congr?s est le ?quivalent am?ricain . 
le poste a ?t? fond? en 1938 ? titre de chaire de po?sie , puis , en 1984 , il a ?t? chang? pour consultant . 
parmi les po?tes officiels de les ?tats - Unis , on compte Robert Penn Warren , Richard Wilbur , Howard Nemerov , Mark Strand , Joseph Brodsky , Mona Van Duyn , Rita Dove , Robert Hass et Robert Pinsky . 
en 1984 , Robert Penn Warren a ?t? nomm? premier po?te consultant de les ?tats - Unis pour une dur?e de un an par la Biblioth?que de le Congr?s . 
la nomination dure un an , mais elle est renouvelable . 
beaucoup , dit - on , ont tendance ? convenir que les Am?ricains ont plus de chances que les Britanniques avec leur po?te officiel , principalement parce que il joue un r?le beaucoup plus proactif . 
? mon avis , honorables , ce est un bien meilleur r?le que celui qui se limite ? composer de les vers pour les ?v?nements officiels . 
en conclusion , honorables s?nateurs , je r?p?te que , ? mon avis , le projet de loi S - 5 est une bonne id?e qui m?rite que on le ?tudie attentivement . 
il serait peut - ?tre bon de se demander si le titre ? po?te officiel ? est le plus appropri? . 
? les ?tats - Unis , il se appelle le ? Po?te conseiller de la biblioth?que de le Congr?s ? . 
certains po?tes canadiens que je ai consult?s pour la pr?paration de ces notes ont propos? de les titres de nature moins coloniale , plus sensibles ou culturellement neutres comme ? Po?te en r?sidence ? la Biblioth?que de le Parlement ? ou ? Po?te parlementaire en r?sidence ? la Biblioth?que nationale ? . 
de autres trouvent la terminologie utilis?e dans le projet deloi S - 5 un peu d?pass?e . 
ce est un point auquel le comit? qui sera charg? de examiner ce projet de loi voudra peut - ?tre r?fl?chir . 
le comit? devrait aussi ?tudier la nature de le comit? de s?lection propos? . 
il serait peut - ?tre bon que un po?te en fasse partie . 
il serait peut - ?tre bon ?galement de faire r?f?rence ? de les associations de po?tes comme The League of Canadian Poets , The Writers' Union of Canada , The Canadian Authors Association , The Regional Writers Association et de autres . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , je voudrais informer la Chambre que je ai le intention de offrir ma contribution ? le d?bat , mais plus tard . 
peut - ?tre le s?nateur Hays voudrait - il ajourner le d?bat ? 
( sur la motion de le s?nateur Hays , le d?bat est ajourn? . ) 
the Act respecting the Immigration 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Ajournement de le d?bat 
the Honourable Senator Ghitter placed 
- honorables s?nateurs , je voudrais intervenir aujourd' hui dans le d?bat ? le ?tape de la deuxi?me lecture de le projet deloi S - 8 , modifiant la Loi sur le immigration , pr?sent? par mon coll?gue de le ouest de le Canada , le s?nateur Ron Ghitter . 
le syst?me mis en place pour faciliter la pr?sentation et le examen de les projets de loi s?natoriaux est le un de les aspects positifs de notre R?glement . 
quand je exer?ais ma charge dans le autre Chambre , - et je sais que , ? toutes fins pratiques , le m?me r?glement se applique - pour que un projet de loi de initiative priv?e puisse ?tre d?battu ? le ?tape de la deuxi?me lecture , il lui fallait passer ? le travers de un certain nombre de filtres . 
il ne se produit pratiquement jamais dans le autre endroit que un projet de loi de initiative priv?e puisse franchir le ?tape de la deuxi?me lecture et ?tre renvoy? ? un comit? . 
le projet de loi ? le ?tude aujourd' hui a le m?rite de ?tre concis et de lecture ais?e . 
je invite instamment tous ceux que la question int?resse ? se en procurer un exemplaire . 
je suis de ailleurs persuad? que ce est d?j? chose faite . 
je esp?re que , apr?s que nous en aurons quelque peu d?battu ? le ?tape de la deuxi?me lecture , le projet de loi S - 8 sera renvoy? ? le comit? . 
je pense que il m?rite que on y consacre de le temps , ne serait - ce que pour d?noncer les difficult?s inh?rentes ? la structure actuelle de le syst?me de immigration et de accueil de les r?fugi?s ? le Canada . 
le projet de loi S - 8 ne est pas inconnu de les honorables s?nateurs qui ?taient de les n?tres ? le automne 1987 . 
il reprend le texte de le projet de loi C - 84 que le Parlement avait adopt? ? le ?poque . 
le projet de loi C - 84 ne est plus en vigueur depuis le 1er juillet 1989 . 
le projet de loi S - 8 autorise le ministre de le Immigration ? interdire ? un bateau de entrer dans les eaux int?rieures ou la mer territoriale de le Canada et , si ce bateau est entr? dans les eaux int?rieures ou la mer territoriale de le Canada , il peut ordonner que il soit escort? ? le port de d?barquement le plus proche . 
il se agit bien entendu de bateaux qui transportent ? leur bord , ou sont soup?onn?s de transporter ? leur bord , une personne en contravention de la Loi sur le immigration ou de ses r?glements . 
si le bateau se trouve dans les eaux int?rieures de le Canada ou dans la limite de trois milles et que , de nouveau , la ministre de le Immigration a de bonnes raisons de penser que le bateau transporte de les personnes qui souhaitent entrer ? le Canada en violant la Loi sur le immigration ou son r?glement , elle peut diriger ce bateau vers le port le plus proche pour d?barquer ceux qui sont ? bord . 
ce projet de loi a ?t? pr?sent? dans sa forme originale en 1987 ? la suite de deux ?v?nements . 
en 1986 et 1987 , deux bateaux charg?s de clandestins sont arriv?s ? le Canada . 
sur le premier se trouvaient de les Tamouls ; ils ont accost? en Nouvelle - ?cosse en 1986 . 
sur le deuxi?me se trouvaient de les ressortissants de les Indes orientales ; ils ont accost? ? Terre - Neuve en 1987 . 
nous avons maintenant affaire ? de les bateaux charg?s de clandestins qui viennent de Chine et qui arrivent sur notre c?te ouest ; ils sont conduits par de les trafiquants ou de les passeurs . 
honorables s?nateurs , je me trouvais ? le autre endroit lors de le adoption de le pr?d?cesseur de le projet de loi S - 8 . 
ceux qui se opposaient ? le adoption de le projet de loi C - 84 , ? le ?poque , affirmaient que il ?tait inapplicable . 
je dis que nous devons trouver un moyen de faire en sorte que il fonctionne . 
m?me se il faut mener de les entrevues sur les navires en mer avant de les d?tourner ou recourir ? de autres moyens , nous devons trouver un moyen . 
je crois que le Canada doit envoyer un message clair afin de d?courager ceux qui voudraient tirer de les profits de le acheminement de cargaisons humaines . 
comme tous les s?nateurs se en souviennent , les ?v?nements de le ?t? dernier ? le large de la c?te de la Colombie - Britannique ont irrit? les Canadiens parce que nous avons eu le sentiment que on profitait de le syst?me de immigration - et de r?fugi?s - le plus ouvert ? le monde . 
les Canadiens voulaient que le gouvernement agisse et dise ? ces combinards qui faisaient entrer de les clandestins ? le Canada dans de les bateaux d?labr?s que nous ne tol?rerions pas de tels actes de violation de nos lois . 
the government not been done extensive work 
malheureusement , il ne a pas pris de mesures pour d?courager ces agissements . 
la ministre de le Immigration a annonc? , il y a deux semaines , que elle pr?senterait un nouveau projet de loi sur le immigration ? le autre endroit durant la nouvelle ann?e . 
une ?tude de ce projet de loi , en cette enceinte pour la deuxi?me lecture et ? le comit? , nous aidera ? pr?parer la nouvelle loi sur le immigration . 
je ai h?te de poursuivre le d?bat sur ce projet de loi et de ?couter , je le esp?re , les interventions de les s?nateurs qui vivent pr?s de les c?tes canadiennes . 
honorables s?nateurs , ce est faire insulte ? les personnes qui attendent de ?tre admises ? le Canada en tant que immigrants l?gaux . 
nous , Canadiens , ne pouvons pas offrir de plus beau cadeau ? le monde que la citoyennet? canadienne . 
la souverainet? de notre pays r?side , ? le fond , dans notre capacit? de surveiller notre fronti?re . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je propose le ajournement de le d?bat . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , je comprends que le on propose le ajournement de le d?bat , mais je me demande comment nous en sommes arriv?s ? tenir ce d?bat pour commencer . 
la motion est inscrite ? le nom de le s?nateur Ghitter . 
nous en sommes ? le quatorzi?me jour de d?bat et un autre s?nateur a pris la parole le premier ? ce sujet . 
ce est le privil?ge absolu de le s?nateur qui veut pr?senter une question de cette nature de prendre la parole le premier . 
je ignore si le s?nateurSt. Germain parlait ? le nom de le s?nateur Ghitter . 
i suppose that they will become spoke about 
le s?nateurSt. Germain lisait - il le allocution de le s?nateur Ghitter ? 
is - that is a motion twelve ? 
the Germain Germain : 
not to the entire set honourable senators . 
i pleasures of my name milled . 
je ai dit ? le s?nateur Ghitter que je allais prendre la parole ? ce sujet . 
il se en est remis ? moi , me permettant de ?tre le premier ? prendre la parole ? le ?tape de la deuxi?me lecture . 
i have before this opportunity . 
si cela contrevient ? le R?glement de le S?nat , je suis persuad? que , ?tant ma?tres de notre propre assembl?e , comme de autres le ont d?j? dit , nous pourrons corriger la situation . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , pour clarifier les choses , je dirai que le s?nateurSt. Germain a propos? la motion ? le nom de le s?nateur Ghitter . 
all understandable . therefore consistent with the Rules and 
le s?nateurSt. Germain avait le autorisation de le s?nateur Ghitter pour proc?der de cette mani?re . 
( sur la motion de le s?nateur Hays , le d?bat est ajourn? . ) 
le d?cret d?pos? conform?ment ? la Loi sur les transports ? le Canada autorisant de les discussions sur une proposition de le secteur priv? visant le achat de une soci?t? a?rienne - Rapport de le comit? de les transports et de les communications - Ajournement de le d?bat 
le S?nat passe ? le ?tude de le deuxi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications ( restructuration de le industrie de le transport a?rien ) , pr?sent? ? le S?nat le 9 d?cembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Bacon ) . 
the Honourable Lise Bacon : 
honorables s?nateurs , je tiens ? remercier le vice - pr?sident de le comit? , le s?nateur Forrestall , ainsi que tous les s?nateurs qui ont particip? ? les travaux de ce comit? . 
pendant deux mois , les s?nateurs ont ?cout? attentivement les t?moignages de diff?rents groupes qui se sont pr?sent?s devant notre comit? . 
nous les avons interrog?s et nous avons discut? avec s?rieux de tous les aspects abord?s dans le rapport . 
je crois que nous pouvons ?tre fiers de le travail que nous avons accompli . 
notre rapport est ?quilibr? et refl?te les vues de les t?moins entendus . 
les membres de le comit? peuvent ?tre fiers de ?tre arriv?s ? le bout de le compte ? parler de une m?me voix , ce qui t?moigne encore une fois de la qualit? de les travaux de le S?nat . 
par ces recommandations , le comit? a voulu prot?ger les int?r?ts de les Canadiens de toutes les r?gions de le pays . 
les membres de le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications esp?rent que ces recommandations assureront ? les Canadiens , tant dans un avenir imm?diat que ?loign? , un service a?rien efficace , s?curitaire et abordable . 
nous avons ?galement insist? pour que lesarticles 64 et 65 de la Loi sur les transports ? le Canada soient renforc?s pour garantir que le transporteur dominant assure le service pr?sentement offert ? les localit?s canadiennes . 
notre recommandation ? le sujet de le bilinguisme , ? savoir que tous les services offerts ? le public par le transporteur dominant et ses affili?s soient assujettis ? la Loi sur les langues officielles , refl?te ?galement notre volont? que soient assur?s les services essentiels auxquels les Canadiens ont le droit de se attendre . 
? le instar de le Bureau de la concurrence , les membres de le comit? ont exprim? leurs inqui?tudes devant le absence possible de concurrence dans le industrie a?rienne ? le Canada . 
ce est pourquoi plusieurs de nos recommandations reprennent en partie ou totalement les suggestions faites par le Bureau de la concurrence . 
le comit? recommande que le transporteur dominant se engage ? c?der de les cr?neaux suffisants dans de les villes cl?s pour permettre que il y ait une concurrence v?ritable . 
le comit? recommande aussi ? Transports Canada de ?laborer un nouveau cadre r?glementaire sur les cr?neaux pour garantir que ils soient c?d?s se ils ne sont pas utilis?s et que un nombre suffisant soient c?d?s ? les nouveaux acteurs sur le march? . 
dans le but de aider les petits transporteurs ? offrir une concurrence suffisante , le comit? demande que le gouvernement revoie le syst?me informatis? de r?servations afin de en ?liminer les caract?ristiques qui d?savantagent les petits transporteurs . 
on devrait aussi obliger le transporteur dominant ? permettre ? les nouveaux acteurs sur le march? de acheter de les points de fid?lisation de les grands voyageurs ? un prix raisonnable . 
il devrait aussi ?tre tenu de n?gocier de les ententes inter - compagnies et de les ententes de partage de les codes ? de les conditions raisonnables avec les nouveaux arrivants sur le march? int?rieur qui d?sirent conclure de telles ententes . 
le comit? a discut? en long et en large de la possibilit? de permettre la concurrence de les soci?t?s ?trang?res sur le sol canadien . 
il a rejet? la notion de cabotage pur , mais a exprim? un certain int?r?t pour les droits de sixi?me libert? . 
il a donc recommand? que le gouvernement n?gocie avec les ?tats - Unis pour permettre la vente de billets entre deux points ? le Canada se il y a escale dans une ville de les ?tats - Unis . 
le comit? esp?re que le industrie a?rienne canadienne deviendra enfin prosp?re . 
ce est pourquoi il se est partiellement rendu ? le argument de plusieurs , voulant que il soit pr?f?rable de augmenter le plafond limitant la participation individuelle en actions votantes dans Air Canada . 
une concentration plus grande de les actions aurait , selon certains , le effet de augmenter la performance financi?re de le entreprise . 
dans un pays couvrant un si vaste territoire , le industrie a?rienne ne est pas un luxe , mais une n?cessit? . 
ce est une de les raisons pour lesquelles nous avons jug? bon de limiter ? 20p. 100 la participation individuelle en actions votantes dans Air Canada . 
un plafond de 20p. 100 permettra ? les actionnaires de mieux suivre le rendement de la gestion de le entreprise , tout en limitant le risque de une prise de contr?le ?trang?re . 
de autre part , une augmentation de plus de 25p. 100 de la participation ?trang?re de Air Canada pourrait mettre en p?ril le contr?le canadien de notre plus important transporteur national . 
par ailleurs , le comit? se inqui?te de le sort r?serv? ? les employ?s affect?s par la restructuration en cours . 
nous demandons ? le gouvernement de insister aupr?s de le transporteur dominant pour que les employ?s aient droit ? un traitement juste en ce qui a trait ? la continuit? de le service et ? les conditions de d?part si une telle chose se av?rait n?cessaire . 
une attention particuli?re devrait ?tre accord?e ? les listes de anciennet? . 
finalement , le comit? est de avis que si le gouvernement veut assurer un suivi efficace de les engagements que il exigera de le transporteur dominant , il devra demander que la reddition de les comptes se d?roule dans le cadre de un forum public , comme , par exemple , de les audiences tenues une fois par ann?e par le Office de les transports de le Canada , en collaboration avec le Bureau de la concurrence , et que le r?sultat de ces audiences soit renvoy? ? le comit? de les transports de la Chambre de les communes et ? le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications . 
honorables s?nateurs , je crois que ce est un bon rapport . 
nous ne cherchions pas ? prot?ger le int?r?t de les actionnaires , mais plut?t ceux de tous les consommateurs partout ? le Canada . 
les membres de le comit? ont d?battu ?nergiquement plusieurs questions . 
? le bout de le compte , nous avons r?ussi ? pr?senter un rapport ?quilibr? qui t?moigne de la qualit? de les travaux de le S?nat . 
encore une fois , ce rapport montre comment le S?nat peut jouer son r?le de institution parlementaire ind?pendante . 
je rends hommage ? tous les s?nateurs qui ont assist? ? nos r?unions et particip? ? nos travaux . 
this are themselves in their firsthand how report possible . 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , je suis heureux de intervenir aujourd' hui dans le d?bat sur le rapport de le comit? permanent ? Restructuration de le industrie de le transport a?rien ? le Canada ? . 
it may instalments Branch . Robbie . geographically correct 
il ?voque toutefois le titre de un document que doit r?diger le S?nat ou le autre endroit de ici peu . 
honorables s?nateurs , je tiens ? f?liciter la pr?sidente de le comit? , le s?nateur Bacon , pour la fa?on dont elle a dirig? les audiences publiques et les s?ances que a n?cessit?es la r?daction de le rapport . 
il est difficile de tenir de les audiences et de r?diger un rapport quand la situation que on ?tudie ?volue constamment . 
ce est pr?cis?ment ce qui se est produit pendant que le comit? faisait ses travaux . 
le s?nateur Bacon a fait un excellent travail et m?rite toutes mes f?licitations . 
on a souvent accus? le gouvernement de ne pas agir , de laisser tomber , de manquer de id?es nouvelles , de profiter de les r?alisations de les gouvernements ant?rieurs et , depuis le d?p?t de son r?cent projet de loi sur les r?f?rendums , de cr?er de les crises l? o? il ne y en avait pas . 
s?rieusement toutefois , cette inaction et cette incapacit? de pr?voir les probl?mes ne ont jamais ?t? aussi apparentes que dans le dossier de le transport a?rien ? le Canada . 
la possibilit? de un seul transporteur dominant ou de un monopole nous mena?ait depuis un bon bout de temps . 
ce ne est que lorsque la soi - disant ? crise ? est devenue imminente que le gouvernement a essay? de agir . 
il a ray? de le dossier un de les organismes ? le Canada qui comprend vraiment bien les questions touchant la concurrence . 
je parle ici , bien entendu , de le Bureau de la concurrence de le Canada . 
le gouvernement a suspendu sa participation ? la fusion et , par la suite , ? le offre publique de achat dirig?e par Onex , qui ne se est pas r?alis?e . 
nous devons nous demander pourquoi le gouvernement a agi ainsi . 
the answer is simple : 
we do the cumulative not . 
quel d?rangement extraordinaire se annon?ait pour le syst?me de transport national ? 
the encompassed elements probants disposait ? tien ? 
we do the cumulative not . 
surtout , ce qui importe bien davantage , ce est que pas un seul de les t?moins , auxquels nous avons pourtant pos? la question , ne a pu r?pondre ? une de ces questions . 
voil? peut - ?tre pourquoi le comit? a conclu que il ne ?tait pas enti?rement convaincu que le recours ? le article 47 de la Loi sur les transports nationaux ?tait indiqu? dans cette situation . 
honourable senators , we face revival us stop barking and 
nous aurions fait fi de la r?alit? de les transformations qui se op?raient et qui se op?rent toujours dans le secteur en ce moment m?me . 
le ministre a pos? ? les int?ress?s de les questions sur les orientations et , dans le cadre de notre recherche de une solution ? la question relative ?le article 47 , nous avons ?galement entendu de les t?moignages sur toutes ces orientations . 
un de les objectifs personnels que je poursuivais consistait ? rappeler ? les membres de le comit? que le engagement de le gouvernement pr?c?dent , tout comme celui de le gouvernement actuel , ?tait la d?r?glementation et non le inverse . 
le int?r?t public doit ?tre prot?g? , mais non ? le moyen de un cadre r?glementaire . 
notre report refl?te la conclusion selon laquelle , de fa?on g?n?rale , le Bureau de la concurrence devrait ?tre le organisme charg? de prot?ger le int?r?t public dans les transports a?riens ? le Canada . 
confions ? le agence de les transports de le Canada la t?che de veiller ? la s?curit? de les nouvelles entreprises et de les nouvelles lignes a?riennes , mais laissons ? le Bureau de la concurrence les questions li?es ? les monopoles n?cessitant la protection de le public . 
cela entra?nera le transfert de le agence nationale de les transports ? le Bureau de la concurrence de une section de le agence poss?dant le expertise dans ce domaine , mais ce devrait ?tre une entreprise commerciale . 
honorables s?nateurs , mes coll?gues et moi avons ?t? impressionn?s par le travail effectu? en peu de temps par le Bureau de la concurrence ? cet ?gard . 
en fait , notre rapport sur le industrie de le transport a?rien , actuellement ? le ?tude , se inspire en grande partie de le rapport de le bureau . 
la suggestion que le bureau a faite de assurer la concurrence est pleine de imagination , ce qui montre que il peut r?agir rapidement ? une situation . 
la rapidit? de r?action est de une importance cruciale pour une industrie qui exige le investissement de milliards de dollars en immobilisations et la d?termination imm?diate de le moment o? les ressources financi?res devraient ?tre investies et de quelle fa?on . 
compte tenu de le temps dont il disposait , le comit? a effectu? un travail cr?dible . 
je ne entrerai pas dans le d?tail de les recommandations , car je ne ferais que r?p?ter dans bien de les cas ce que nous venons de entendre de la bouche de la pr?sidente . 
je me contenterai de dire que nous aurions pu aborder plus en d?tail la question de la cession de les soci?t?s a?riennes r?gionales par le transporteur jouissant de un monopole . 
ce est une question sur laquelle le Bureau de la concurrence devrait r?fl?chir plus profond?ment , car il conviendrait de exiger la cession de les soci?t?s a?riennes r?gionales . 
i refer to the inexcusable . competition . 
the Canada is a vast countries . 
certaines parties ne sont accessibles par air que ? certains moments de le ann?e . 
nous devons assurer le acc?s a?rien ? les r?gions isol?es de notre pays , peu importe le issue de les discussions actuelles sur le acquisition de soci?t?s a?riennes . 
bien s?r , je inclus dans la d?finition de ? isol?es ? ces r?gions de le Canada faiblement peupl?es comme le int?rieur de la Colombie - Britannique , les provinces de le Atlantique et de autres encore . 
en outre , le comit? ne a pas exprim? aussi vivement que je le aurais voulu , ou que le s?nateur Roberge le aurait voulu , son opposition ? la proposition Air Canada - Hamilton . 
un transporteur monopolistique exploitant une compagnie a?rienne peu co?teuse , sans superflus , dans une grande ville de le centre de le Canada , ferait s?rement dispara?tre toute concurrence de la part de autres compagnies a?riennes qui peuvent projeter ou avaient pu projeter de ?tablir un service analogue dans cette r?gion ou toute autre r?gion de le Canada . 
honorables s?nateurs , il est inutile , en ce moment , de faire de les conjectures sur le r?le curieux que a jou? dans tout cela le ministre de les Transports . 
il suffit de dire que il ne existait aucune politique . 
la n?cessit? de invoquer le article 47 de la Loi sur les transports ? le Canada , alors que il ne existait aucune preuve que nous ayons pu recueillir , laisse ? le histoire le soin de examiner le r?le et le manque de leadership de le ministre . 
ce qui importe d?sormais , honorables s?nateurs , ce est que le ministre de les Transports agisse pour prot?ger les int?r?ts de les voyageurs de le Canada contre de les prix exorbitants , le retrait de services et , surtout , une baisse de les normes de s?curit? . 
il aurait avantage ? examiner attentivement et ? mettre en oeuvre les recommandations de le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications qui figurent dans son rapport sur la restructuration de le industrie de le transport a?rien . 
i you thank the your attention . 
je voudrais ajourner le d?bat ? le nom de le s?nateur Johnson , si cela est acceptable . 
( sur la motion de le s?nateur Forrestall , ? le nom de le s?nateur Johnson , le d?bat est ajourn? . ) 
internal Economy , Budgets and Administration 
passage of the second report of the committee 
le S?nat passe ? le ?tude de le deuxi?me rapport de le comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration ( situation budg?taire de les comit?s ) , pr?sent? ? le S?natle 9 d?cembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Rompkey , c.p. ) . 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
the Estimates for the Estimates for 1999 - 2000 
autorisation ? le comit? de les finances nationales de ?tudier le Budget de les d?penses 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Murray , c.p. , appuy?e par le honorable s?nateur Beaudoin : 
que le Comit? s?natorial permanent de les finances nationales soit autoris? ? ?tudier , afin de en faire rapport , les d?penses projet?es dans le Budget de les d?penses pour le exercice financier se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comit? pr?sente son rapport ? le plus tardle 31 mars 2000 , 
et sur la motion de amendement de le honorable s?nateur Robichaud , c.p. ( Saint - Louis - de - Kent ) , appuy?e par le honorable s?nateur Hervieux - Payette , c.p. , que la motion soit modifi?e par adjonction , apr?s les mots ? le Budget de les d?penses pour le exercice financier se terminantle 31 mars 2000 ? , de ce qui suit : 
? ? le exception de les cr?dits 1 , 5 et 10 de les P?ches et Oc?ans ; 
que le Comit? s?natorial permanent de les p?ches soit autoris? ? ?tudier les d?penses projet?es de les P?ches et Oc?ans contenues dans le Budget de les d?penses pour le exercice se terminant le 31 mars 2000 ; et 
que le Comit? pr?sente son rapport ? le plus tardle 31 mars 2000 . ? - ( 
the Honourable Senator Stollery ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Murray ne est pas ? la Chambre . 
le ordre a trait ? sa motion et ? les amendements pr?sent?s par le s?nateur Robichaud . 
nous pourrions tout de m?me traiter de cette question d?s maintenant . 
je voulais demander le avis de mon homologue , ? savoir si nous devrions le aborder en le absence de le s?nateur Murray . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
the Honourable Fernand Robichaud : 
we err cheering see any of subsequently let 
the senator Hays : 
si je ai bien compris le arrangement , le s?nateur Robichaud devait retirer son amendement avec la permission de le S?nat de fa?on ? ce que le on puisse examiner la motion de le s?nateur Murray . 
le s?nateur Robichaud proposera ? la premi?re occasion , probablement demain , une motion demandant le renvoi de cet ?l?ment de le Budget principal de les d?penses ? le comit? de les p?ches , puisque il rel?ve de le minist?re de les P?ches . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , si nous proc?dons ?tape par ?tape , nous atteindrons notre but . 
his Honour , Speaker : 
je ne sais pas tr?s bien ce que tout cela veut dire . 
y a il une demande de retrait de la motion de amendement ? 
withdrawal of the motion of amendment 
the Honourable Fernand Robichaud : 
honorables s?nateurs , je aimerais retirer ma motion de amendement ? la motion de le honorable s?nateur Murray . 
the Honourable Roch Bolduc : 
honorables s?nateurs , je aimerais exprimer le point de vue de le comit? de les finances nationales ? ce sujet . 
i am in the aware of the issue . 
his Honour , Speaker : 
a moment . 
the senator Bolduc : 
the senator Murray did it not present . 
his Honour , Speaker : 
le honorable s?nateur Robichaud , c.p. , Saint - Louis - de - Kent , demande ? le S?nat la permission de retirer sa motion de amendement . 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion of amendment is withdrawn . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , nous sommes de retour ? la motion de le honorable s?nateur Murray . 
je suis pr?t ? vous ?couter , honorable s?nateur Bolduc . 
the senator Bolduc : 
honorables s?nateurs , je ne veux pas prendre la parole ? le nom de le s?nateur Murray , mais je aimerais souligner que le mandat g?n?ral de le comit? s?natorial permanent de les finances nationales a toujours ?t? , sauf quelques exceptions ces derni?res ann?es , de ?tudier le ensemble de les pr?visions budg?taires . 
toutefois , si un comit? particulier , par exemple , le comit? s?natorial permanent de le agriculture ou un autre veut regarder les programmes de d?penses de le minist?re de le Agriculture , il ne y a pas de probl?me . 
par contre , le mandat ne devrait pas indiquer les mots ? ? le exception de ? . 
le comit? de les finances nationales ne regarde pas n?cessairement tous les programmes . 
il tente de ?tudier les d?penses de le administration publique f?d?rale dans une perspective de politique administrative surtout , de sorte que le mandat ne peut pas ?tre restreint . 
ce est dans ce sens que le s?nateur Murray voudrait argumenter . 
il y a une tradition qui se explique depuis longtemps . 
he rereads has many of wisdom in this . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , y a il un d?sir de ajourner la motion principale ? la prochaine s?ance ? 
the senator Bolduc : 
honorables s?nateurs , je demande le ajournement de le d?bat . 
le honorable s?nateur Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je pense que il convient de mettre la motion ? les voix . 
i have listened to do the senator Bolduc , 
quand ce point de le ordre de le jour a ?t? appel? , je ai dit que , ? mon avis , cette question pouvait ?tre r?gl?e assez facilement en proc?dant comme nous le avons fait . 
? le avenir , il se peut que ce soit un peu plus difficile . 
je pense que nous devons nous montrer accommodants avec le minist?re de les Finances nationales et ce est une fa?on de le faire . 
si le comit? de les p?ches examine les d?penses li?es ? le minist?re de les P?ches et de les Oc?ans , cela r?pondrait aussi ? la demande de le s?nateur Robichaud sans que cela cr?e de interf?rence avec ce que demande le s?nateur Murray . 
cela ne veut pas dire que on va toujours proc?der ainsi , mais pour le instant , ce est une bonne solution , dans les circonstances . 
we should stop the motion to the voices . 
his Honour , Speaker : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the Association Parliamentary Group  Europe 
le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe - La huiti?me session annuelle de le Assembl?e parlementaire tenue ? Saint - Petersbourg , en Russie - Interpellation 
le honorable Jerahmiel S . Grafstein , ayant donn? avisle 30 novembre 1999 : 
que il attirera le attention de le S?nat sur le rapport de le Association parlementaire Canada - Europe ? la huiti?me session annuelle de le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe ( OSCE PA ) , tenue ? Saint - Petersbourg ( Russie ) de le 6 au10 juillet 1999 . 
alors que nous approchons de le nouveau mill?naire , peut - on mesurer de fa?on ?quitable bri?vement et de fa?on concise la politique ?trang?re ? le cours de le dernier si?cle ? 
breaching ?  objective of the political Oath ? 
il se agit de faire de le monde un endroit plus s?r et plus pacifique o? vivre . 
yet , the war has domin? la politics Oath ... 
notre si?cle a commenc? sur une telle note de espoir . 
il y a100 ans , en 1899 , le tsar Nicholas II de Russie a , ? partir de Saint - Petersbourg , lanc? un appel ? la communaut? internationale pour le ?tablissement de une convention tendant ? limiter les armes ? le niveau international et ? cr?er un nouveau tribunal international charg? de r?gler les diff?rends entre les ?tats par arbitrage consensuel . 
il esp?rait que cela apporterait la paix ? le cours de ce nouveau si?cle , apr?s le XIXe si?cle qui avait ?t? marqu? par la guerre et qui avait entra?n? la mort de 16 millions de personnes . 
plus tard cette ann?e - l? , en 1899 , sur les pressions de le tsar , une conf?rence internationale a ?t? convoqu?e ? La Haye . 
en fait , cette conf?rence historique a permis de ?tablir de les limites internationales sur les armes et de bannir plus particuli?rement les bombes a?riennes , ainsi que de ?tablir un tribunal international pour arbitrer les diff?rends entre les ?tats de fa?on consensuelle . 
malheureusement , moins de une ann?e plus tard , en 1900 , ce message de espoir a ?t? ignor? . 
the perspiring .  supremacy military forces 9M.  
la construction de cuirass?s , de abord par le Allemagne et ensuite par le Angleterre , a acc?l?r? la course ? les armements navals . 
le d?clenchement de troubles dans les Balkans a conduit ? les guerres de les Balkans en 1912 et 1914 et a conduit ensuite ? le c?l?bre massacre de les Arm?niens . 
il y a aussi eu ensuite la Premi?re Guerre mondiale et une nouvelle expression dans le lexique de la mort : guerre mondiale . 
in 1917 .  maturity Russian . cloud will 
alors que 1918 marquait la fin de la Premi?re Guerre mondiale , la guerre entre la Russie et la Pologne a ?clat? et les troubles en Irlande se sont aggrav?s . 
un nouveau mot de espoir a ?t? ajout? ? le lexique de la mort apr?s la Premi?re Guerre mondiale par le pr?sident Woodrow Wilson : le autod?termination . 
pendant ce temps , le agitation en Chine se est d?velopp?e , conduisant ? la guerre civile durant les ann?es 30 et 40 . 
en URSS , dans les ann?es 30 , tandis que les camarades communistes et de autres dans le monde regardaient , les ?purations massives de millions de personnes se d?roulaient afin de maintenir le monopole de le pouvoir de le parti bolchevique . 
imitant le communisme , le nazisme et le fascisme ?talaient leurs banni?res sanglantes qui animaient le occupation ?thiopienne en Afrique . 
avec le aide de le Canada , la Soci?t? de les Nations a faibli et se est enlis?e . 
puis il y eut la guerre de Espagne et le conflit de le communisme et de le fascisme , conduisant ? la Deuxi?me Guerre mondiale , de abord en Europe , puis en Asie . 
we shall merged under the holocauste . 
he remains a thing files . 
nous nous souvenons de le horreur de Hiroshima et de Nagasaki . 
en 1945 , la plan?te semblait ?puis?e par le horreur de la guerre , mais il ne y a pas eu de pause dans les massacres . 
dans lesann?es 40 , de les r?volutions ont ?t? d?clench?es en Asie de le Est , en Afrique et en Am?rique de le Sud . 
ces ann?es ont vu na?tre de les guerres sans fin ? le Moyen - Orient . 
les ann?es 50 nous ont apport? la guerre de Cor?e et le acc?l?ration de la guerre de Indochine . 
his Honour , Speaker : 
s?nateur Grafstein , je suis d?sol? de vous interrompre , mais il est 18 heures . 
that curricula and honourable senators ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
je propose que Son Honneur ne regarde pas le heure . 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Grafstein : 
? la fin de les ann?es 50 , nous avons ?t? t?moins de la r?volution cubaine , brillamment suivie par la r?volution culturelle chinoise , la guerre de le Vi?tnam , les massacres ? le Cambodge et les guerres en Angola . 
? le cours de les ann?es 60 , le Irlande se est de nouveau enflamm?e , apr?s8 d?cennies de guerre . 
les ann?es 70 ont vu surgir ? le moins37 conflits importants un peu partout ? le monde . 
puis sont arriv?es les ann?es 80 avec la guerre entre le Iran et le Irak ? le cours de laquelle , en passant , plus de un million de gens ont ?t? tu?s , y compris de les enfants soldats . 
plus de gens ont ?t? tu?s ? le cours de cette guerre que dans toutes les guerres qui ont eu lieu ? le Moyen - Orient depuis le d?but de le si?cle , et tout cela pour quelques kilom?tres de sable . 
les ann?es 80 ont ?t? celles de la guerre en Afghanistan , de les guerres tribales en Somalie , de le invasion de le Kowe?t par le Irak qui a men? ? la guerre de le Kowe?t , de les guerres tribales ? le Rwanda , ? le Nigeria , le long de le Congo et ? le Soudan et de le d?but de la guerre civile en Indon?sie , ? le Timor oriental ainsi que en Am?rique de le Sud et en Am?rique centrale . 
honorables s?nateurs , cette interminable liste de guerres est loin de ?tre exhaustive . 
toutefois , il y a de le espoir : le empire sovi?tique se est d?sint?gr? . 
puis les magnifiques ann?es 90 , la derni?re d?cennie est arriv?e , ? la suite de la chute de le ? mur ? . 
le effondrement de la Yougoslavie , entra?n? par la s?paration cr??e par le Ouest de la Croatie , a men? ? les guerres dont nous avons ?t? t?moins en Serbie , en Bosnie et enfin ? le Kosovo , et avec tout cela ? le impuissance de les Nations Unies . 
? la veille de le nouveau mill?naire , on calcule que il y a encore plus de 24 guerres qui font rage ? le monde , surtout en Afrique , mais ?galement en Eurasie . 
en regardant en arri?re , ne semble il pas que une bonne partie de nos vies ? le cours de le si?cle qui se ach?ve a ?t? ponctu?e de br?ves interm?des entre les guerres ? 
where deadlock dare us before the war ? 
that we may we did between the Oklahoma ? 
que avons - nous fait ? le cours de la guerre de le Vi?tnam et ainsi de suite ? 
nos ouvrages litt?raires sont remplis de actions et de r?actions ? les diverses guerres . 
pourquoi alors devrions - nous souligner le travail de le OSCE et de autres organismes d?vou?s ? la d?mocratie par de les moyens pacifiques , lorsque nous ne pouvons nous emp?cher de regarder en arri?re sur ce si?cle marqu? par la mort , tout cela ? le nom de le ?tat ou de la foi ? 
en 1994 , Zbigniew Brezinski , ex - conseiller de le Pr?sident Carter en mati?re de d?mocratie , a calcul? que il y avait eu 164 millions de innocentes victimes et de soldats morts ? le cours de ce si?cle . 
je ai moi - m?me ?valu? que ces violents affronts pourraient avoir caus? pr?s de 200 millions de morts ? le cours de le pr?sent si?cle seulement . 
chaque d?cennie a ?t? t?moin de un accroissement ? le chapitre de la violence technologique , de les tueries insens?es , de les mutilations et de les destructions gratuites . 
dans ce cas , honorables s?nateurs , que devons - nous faire ? 
that can be taken make ? 
la condition humaine a elle progress? ? le cours de ce si?cle ? 
Tolsto? has yet did the United commenting pr?liminaires . 
il a ?crit que nous pouvons simplement esp?rer am?nager de petites clairi?res dans une dense for?t . 
ce est ce que nous avons tent? ? le OSCE depuis le accord de Helsinki il y a une trentaine de ann?es . 
cet accord a remplac? le caract?re sacr? de la souverainet? de le ?tat par le caract?re sacr? de le individu . 
dans un discours simplement remarquable que il a livr? r?cemment , le secr?taire g?n?ral de les Nations Unies , Kofi Annan , a reconnu la culpabilit? de le ONU et de ses ?tats membres qui ont adopt? de les r?solutions visant ? pr?server de les zones s?res , comme le ONU le avait fait en 1995 ? Srebrenica , de sorte que par la suite la communaut? internationale avait passivement ?t? t?moin de le massacre serbe de plus de 7 000 victimes innocentes qui , croyant les paroles de la communaut? internationale , se ?taient avanc?es sous le drapeau bleu et blanc de les Nations Unies seulement pour ?tre massacr?es sous le oeil de les cam?ras de t?l?vision . 
r?cemment , nous avons examin? les r?solutions de le ONU concernant le Timor oriental et pr?conisant fortement le ind?pendance , puis nous avons vu le ONU regarder immobile le massacre de le tiers de la population qui croyait que le ONU allait exiger le respect de ses r?solutions . 
les r?solutions de les Nations Unies ont - elles exacerb? le terrain de abattage de le Timor oriental o? plus de 200 000 habitants de ce territoire appauvri ont ?t? tu?s par la puissance de le ?tat de le Indon?sie ? 
the Nordic mythology . increasingly foreclosed compliment , 
le action de le OTAN ? le Kosovo a invit? la Russie ? le imiter en Tch?tch?nie . 
the history has shame . 
le nombre de les morts est pass? de cinq millions ? le XVIIIe si?cle ? 16 millions ? le XIXe si?cle , puis ? ? le moins 200 millions ? le XXe si?cle . 
le regrett? Cecil Augustus Wright , doyen de la facult? de droit que je ai fr?quent?e , a cit?M. le juge Felix Frankfurter ? le ouverture de la facult? de droit de le Universit? de Toronto en 1967 . 
Seneca what is it was told : 
aussi fragile que est la raison et aussi limit? que est le droit en tant que expression de le m?dium institutionnalis? de la raison , ce est tout ce qui nous s?pare de la tyrannie de la simple volont? et de la cruaut? de un esprit d?brid? et indisciplin? . 
pourtant , nous avons appris que le principe de la supr?matie de le droit ne vaut rien se il ne est pas ?tay? par le pouvoir . 
ce est l? le malheureux paradoxe de le XXe si?cle . 
honorables s?nateurs , ne devrions - nous pas souhaiter pour le prochain mill?naire que la supr?matie de le droit respectant le caract?re sacr? de la vie devienne la norme plut?t que le exception , et que elle soit ?tay?e par la volont? et le pouvoir de les politiques ? 
pourtant le optimisme ne rime ? rien quand les ?tats - Unis , premi?re super - puissance et leader mondial de la d?mocratie , refusent de signer un accord international permettant ? un tribunal international de poursuivre de les criminels de guerre , ou un accord de contr?le de les armements conventionnels , ou m?me un trait? limitant le armement nucl?aire . 
ce ?tait de mauvais augure pour la paix mondiale dans les ann?es 90 . 
nous devons nous ressaisir et esp?rer que , pour le prochain mill?naire , nous serons en mesure de nous inventer un si?cle meilleur que celui dont nous avons h?rit? et que nous avons ruin? . 
honorables s?nateurs , Elie Wiesel qui , avant que cela ne gagne la faveur populaire , a brandi la flamme de le souvenir dans ce si?cle barbare , a r?cemment publi? And the Sea is Never Full , le second volume de ses m?moires . 
il nous rappelle que , dans la Gen?se , quand Adam a fui le paradis apr?s avoir mordu dans le fruit d?fendu , la voix de Dieu se fit entendre : ? Adam , o? es - tu ? ? 
si effectivement Dieu est partout et que il est omniscient , pourquoi aurait - il cherch? ? savoir o? se trouvait Adam ? 
on nous assure que Dieu savait o? se trouvait Adam . 
dieu voulait que Adam lui dise lui - m?me o? il se trouvait et ce que il avait fait . 
o? nous situons - nous nous - m?mes dans le histoire ? 
that we may we did the country life ? 
each of us can get answers to his manner . 
nous devons remettre en question le travail accompli par chacune de les organisations oeuvrant pour le r?glement pacifique de les diff?rends . 
je ose esp?rer que la r?ponse qui nous sera donn?e ? le si?cle prochain sera plus int?ressante que celle de le pr?sent si?cle . 
shaky la next generation us surpasser . 
la barre fix?e pour ce si?cle - ci ne est assur?ment pas tr?s haute . 
y a il une v?rit? plus profonde dont nous ne tenons pas compte en mati?re de politique ?trang?re ? 
dans ces deux textes r?side peut - ?tre une solution ? le ?nigme de la barbarie enfouie ? le coeur de la condition humaine . 
le professeur Pagels fait la lumi?re sur les origines de la d?monisation de les ? autres ? de abord exerc?e par une foi , imit?e ensuite par le ?tat s?culier . 
nous ne faisons que commencer ? sonder les causes de le mal qui habite dans le coeur de les hommes et de les femmes . 
le mal est - il grav? plus profond?ment et de mani?re ind?l?bile dans le esprit de ceux qui d?tiennent le pouvoir et qui demeurent pourtant silencieux , inertes ou , pire , indiff?rents ? les actes de barbarie commis contre de autres sous leurs propres yeux ? 
est - ce l? le ?trange morale de le dernier mill?naire - voir sans agir - et le espoir pour le prochain mill?naire - de les paroles assorties ? les actes ? 
ne y a il pas un paradoxe surr?aliste dans ce que je pr?conise ? 
je soutiens que la guerre s?me la mort et pourtant , je pr?conise que le on fasse encore la guerre pour maintenir la paix , ce qui me am?ne ? le aspect ?nigmatique de mes propres conclusions pour le XXe si?cle . 
dimanche dernier , le ?crivain am?ricain Joseph Heller , auteur de Catch 22 , est d?c?d? . 
the following a critical : 
honorables s?nateurs , je me permets de citer ici un court passage de le roman Catch 22 : 
? tu veux dire que il y a une attrape ? ? 
? bien s?r que il y a une attrape ? , r?ponditDoc. 
the lights no one fate any . 
tous ceux qui veulent ?viter le service command? ne sont pas vraiment fous . ? 
il ne y avait que une attrape et ce ?tait que on perdait de toute fa?on , ? partir de le moment o? se pr?occuper de sa s?curit? en face de dangers r?els et imm?diats est le fait de un esprit rationnel . 
Orr pouvait rester ? terre parce que il ?tait fou . 
il lui suffisait de le demander ; mais , d?s que il le demandait , il cessait de ?tre fou et devait accomplir de autres missions . 
Orr aurait ?t? fou de accomplir de autres missions et sens? de ne pas le faire , mais se il ?tait sain de esprit , il devait le faire . 
se il le faisait , il ?tait fou et ne avait pas ? le faire ; mais se il ne voulait pas le faire , il ?tait sain de esprit et il devait le faire . 
Yossarian fut compl?tement boulevers? par le extr?me simplicit? de cette impasse et ?mis un sifflement admiratif . 
? ce est toute une impasse ? , observa il . 
the Canadian increasingly knack for the acquies?aDoc. 
honorables s?nateurs , ce est ce que je puis dire de mieux en cette fin de si?cle et de mill?naire remarquable . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
si aucun autre s?nateur ne d?sire prendre la parole , je d?clare le d?bat sur cette interpellation termin? . 
the Ontario 
le honorable Marie - P Poulin , ayant donn? avisle jeudi 9 d?cembre 1999 : 
que elle attirera le attention de le S?nat sur la d?cision de le gouvernement de le Ontario de ne pas adopter une recommandation visant ? faire de Ottawa une ville bilingue apr?s sa restructuration propos?e . 
le jeudi 9 d?cembre , je ai d?pos? un avis de interpellation . 
pourquoi le gouvernement de le Ontario a il choisi de ne pas suivre la recommandation de son aviseur , M. Glen Shortliffe ? 
quel message envoie on ? les Canadiens de notre pays ? 
quel respect d?montre on pour la Constitution de le Canada ? 
quelle reconnaissance accorde on ? la r?alit? de les minorit?s linguistiques de le Ontario , de le Qu?bec , de les provinces atlantiques , de le Ouest et de le Grand Nord ? 
quel respect entretient - on pour Ottawa , si?ge de le Parlement canadien , de la fonction publique f?d?rale , de les ambassades de le monde entier ? 
honorables s?nateurs , plusieurs de entre nous d?sirons intervenir sur les nombreuses questions soulev?es par mon interpellation , entre autres le s?nateur Jean - Robert Gauthier . 
honourable senators , ?coutons ? nateur Gauthier . 
Ses40 ans de engagement envers le principe fondamental de le respect de le histoire de notre pays et de le caract?re exceptionnel de nos deux cultures fondatrices nous seront fort utiles dans cette interpellation . 
entre - temps , je garderai mes observations de fond pour mon discours qui mettra fin ? cette interpellation , plus tard . 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , je voudrais de abord de abord remercier le s?nateur Poulin de sa gentillesse et de ses bonnes paroles . 
ce est un sujet assez ?pineux et , pour ?tre bien franc , frustrant . 
en tant que personne n?e ? Ottawa , r?sidant ? Ottawa et y ayant v?cu toute sa vie , je trouve ce d?bat difficile . 
le 6 d?cembre dernier , le gouvernement de le Ontario a pr?sent? un projet de loi concernant la fusion de municipalit?s dans Ottawa - Carleton et de autres r?gions en Ontario , pour en faire de les cit?s uniques . 
la l?gislation concernant la r?gion de Ottawa - Carleton repose en grande partie sur le rapport deM. Glen Shortliffe , expert - conseil qui avait ?t? nomm? par la province pour ?tudier la r?forme locale . 
son rapport , rendu public le 26 novembre 1999 , contenait de nombreuses recommandations concernant la nouvelle cit? . 
une de ces recommandations proposait que la nouvelle cit? de Ottawa , amalgam?e , soit institutionnellement bilingue . 
or la province , dans son projet de loi , ne a pas choisi cette recommandation faisant de la capitale de le pays une ville officiellement bilingue . 
la l?gislation dit que : ? une fois la cit? organis?e , elle aura le pouvoir de d?cider de ses propres politiques linguistiques ? . 
dans son rapport sur la restructuration , M. Shortliffe recommande que la cit? de Ottawa , ce est son nouveau nom officiel , soit bilingue . 
dans la pr?face de son rapport , il dit que la r?gion est une ? mosa?que unique ? de francophones et de anglophones dans cette r?gion . 
he cry dapper recommendation in Story : 
une de les questions les plus importantes soulev?es durant les consultations publiques fut la question de le bilinguisme institutionnel . 
plus de 15p. 100 de la nouvelle Cit? de Ottawa sera francophone . 
Ottawa est une ville unique dans cette province et dans ce pays car elle est la capitale de le Canada . 
notre nation a deux langues officielles , on le sait . 
le gouvernement national fonctionne selon la Loi sur les langues officielles ; le anglais et le fran?ais . 
la capitale nationale doit refl?ter le caract?re de tout le pays et doit reconna?tre la pr?sence dans sa population de une importante minorit? francophone . 
en cons?quence , je cite encoreM. Shortliffe dans son rapport : 
je recommande que la loi habilitante ?tablisse et d?signe la Cit? de Ottawa officiellement bilingue , en fran?ais et en anglais . 
je dois noter queM. Shortliffe a , de fa?on explicite , recommand? que la nouvelle cit? soit d?sign?e bilingue par la l?gislature de le Ontario et non pas par le nouveau conseil de la municipalit? de Ottawa . 
de plus , M. Shortliffe a not? que il sera de le ressort de le haut conseil de la cit? de Ottawa de d?terminer la port?e et la nature de les services qui seront disponibles dans les deux langues officielles de le pays . 
il est vrai que , dans la Constitution canadienne , la r?glementation de les gouvernements municipaux est enti?rement de juridiction provinciale . 
dans le cas de la r?gion de Ottawa - Hull , il y a un autre niveau de autorit? ?tabli par le gouvernement f?d?ral qui se appelle la Commission de la capitale nationale , ce est - ? - dire la r?gion de la capitale nationale . 
la loi cr?a la Commission de la capitale nationale , qui succ?dait ? la Commission de le district f?d?ral . 
le autorit? de cr?er la r?gion de la capitale nationale a ?t? ?tablie par le pouvoir constitutionnel r?siduel , soit ? Lois pour la paix , le ordre et le bon gouvernement de le Canada ? . 
il y a plusieurs options disponibles permettant de corriger cette d?cision de la province de le Ontario concernant le bilinguisme dans la capitale f?d?rale . 
les tribunaux pourront se en servir pour clarifier cette question . 
je ne suis pas avocat , mais je suis certain que il y aura de les difficult?s . 
les l?gislatures provinciales ont le autorit? de adopter de les lois concernant les municipalit?s . 
le gouvernement de le Ontario ?tait libre de accepter ou de rejeter la recommandation deM. Shortliffe . 
tout de m?me , la r?cente d?cision de les tribunaux de le Ontario concernant le H?pital Monfort pourrait servir de argumentation dans la poursuite . 
vous savez tous que ladite d?cision de la Cour divisionnaire a ?t? port?e en appel et je esp?re que on r?ussira ? obtenir justice un jour en ce qui concerne les services de sant? en Ontario . 
le 29 novembre 1999 , la Cour divisionnaire de le Ontario , dans un jugement unanime , a rejet? la directive de la Commission sur la restructuration de les services de sant? , qui avait ordonn? la fermeture de le H?pital Montfort comme h?pital g?n?ral pour en faire une grosse clinique . 
le tribunal a statu? que le H?pital Montfort ?tait n?cessaire ? la pr?servation de la communaut? francophone dans la province de le Ontario . 
la cour a dit que la commission ne ?tait pas libre de ignorer le r?le constitutionnel que joue le H?pital Montfort comme centre vraiment francophone n?cessaire ? la promotion et ? le d?veloppement de le identit? franco - ontarienne . 
la minorit? francophone de le Ontario est une entit? culturelle et linguistique et elle a besoin de ses institutions qui prot?gent sa culture et sa langue contre le assimilation . 
les juges ont affirm? que le gouvernement de le Ontario se doit de respecter le principe de la protection de les minorit?s dans tous ses actes . 
ils ?taient de accord pour dire que les francophones ont un droit constitutionnel les prot?geant contre le assimilation , car ils font partie de une communaut? culturelle ? le Canada et sont le un de les deux groupes linguistiques dont les droits sont ench?ss?s dans la Constitution . 
the court Marsden , and I quote : 
[ ... ] ?tant donn? que le principe de la protection de les minorit?s - notamment la protection de la minorit? francophone - est un principe ind?pendant qui sous - tend la Constitution et qui a un effet contraignant sur les gouvernements , la cour doit intervenir , lorsque il y a lieu , pour assurer une protection contre les mesures gouvernementales qui vont ? le encontre de ce principe . 
certains consid?rent la d?cision rendue dans le cas de le H?pital Montfort comme un exemple inacceptable de militantisme judiciaire . 
the Institutes Financial has perpetrators .  topic . 
si vous ?tes int?ress?s , allez - y , mais ne vous choquez pas . 
par contre , de autres estiment que elle offre peut - ?tre une arme puissante pour la protection de les droits de les minorit?s . 
la d?cision se inspirait largement de les deux jugements que la Cour supr?me de le Canada a rendus r?cemment le un , dans le affaire de le Renvoi sur la s?cession de le Qu?bec et le autre dans le affaire Beaulac , jugements dans lesquels elle a maintenu le droit de un homme de la Colombie - Britannique ? un proc?s bilingue . 
nous apprenions hier que la Commission de restructuration de les services de sant? demandait le autorisation de interjeter appel de la d?cision rendue par la Cour divisionnaire ? le sujet de le H?pital Montfort . 
le gouvernement a d?clar? que il appuyait sans r?serve cet appel . 
m?me si une action en justice ne r?ussissait pas ? obliger le gouvernement de le Ontario ? d?signer la nouvelle ville de Ottawa comme officiellement bilingue , elle pourrait servir ? de les fins de politique publique . 
elle aurait certainement pour effet de mieux faire conna?tre la question . 
si elle devait retarder le regroupement de les municipalit?s r?gionales , de les pressions se exerceraient sur le gouvernement provincial ; par contre , elle risque de provoquer le opposition et le ressentiment de ceux qui tiennent ? r?gler une fois pour toutes la question de le regroupement . 
le S?nat a pour objet de repr?senter les r?gions de le pays et surtout de prot?ger les minorit?s . 
une motion pourrait ?tre d?pos?e ? le S?nat demandant ? le gouvernement de le Ontario de d?signer la nouvelle ville de Ottawa comme officiellement bilingue . 
? cet ?gard , il est ? noter que le Assembl?e nationale de le Qu?bec a adopt? une motion semblable . 
le Parlement f?d?ral peut ne pas vouloir se m?ler de une affaire clairement provinciale ; par contre , le gouvernement de le Ontario ne h?site pas ? se m?ler de les affaires f?d?rales en mati?re fiscale . 
il nous fait de les recommandations quasiment ? tous les jours pour baisser les taxes . 
si ce ne est pas de le ing?rence provinciale , je ne sais pas ce que ce est . 
outre que il y a une minorit? francophone appr?ciable dans la r?gion de Ottawa , les tribunaux reconnaissent de plus en plus la protection de les minorit?s comme un principe sous - jacent de la Constitution , un principe qui a une valeur constitutionnelle . 
le r?cent jugement concernant le H?pital Montfort portait sur la question de savoir si le enseignement francophone devait ?tre remplac? par une institution bilingue . 
le projet de regroupement de la ville de Ottawa , par contre , ne concerne que la question de le bilinguisme . 
n?anmoins , il est significatif que certaines de les municipalit?s qui seront regroup?es , notamment , Vanier , Gloucester et Cumberland , ont une population francophone appr?ciable ainsi que une longue tradition de bilinguisme officiel . 
le manque de protection de ces collectivit?s dans la nouvelle ville soul?ve de les questions semblables ? celles que soulevait le affaire de le H?pital Montfort . 
on pourrait toujours laisser la nouvelle ville de Ottawa d?cider si elle souhaite ?tre d?clar? officiellement bilingue . 
elle pourrait choisir de ne pas le faire ou revenir plus tard sur sa d?cision . 
pour plus de s?ret? , il vaudrait mieux que la loi provinciale habilitante traite de la question . 
la question de le bilinguisme peut ?tre tr?s controvers?e , comme dans le cas de le affaire David Levine et celle de le H?pital Montfort . 
il serait plus responsable de la part de le gouvernement de le Ontario de faire preuve de leadership en d?cidant de d?signer d?s le d?part la ville regroup?e comme officiellement bilingue . 
the report Elias Shortliffe est carefully preached and affordably . 
comme il le d?clare , le caract?re francophone et anglophone de la r?gion fait partie de sa mosa?que unique . 
le gouvernement de le Ontario devrait mettre en oeuvre cette importante recommandation . 
dans la d?cision que elle a rendue dans le affaire Monro , en 1966 , la Cour supr?me de le Canada ?tablit clairement le pouvoir de le gouvernement f?d?ral sur la r?gion de la capitale nationale . 
ce est l? quelque chose qui devrait ou qui d?j? distingue Ottawa de ses environs et de les autres r?gions de le Ontario . 
la Cour sup?rieure de le Ontario a de plus rappel? les quatre principes qui sous - tendent notre Constitution : la d?mocratie , le f?d?ralisme , le constitutionnalisme et la protection de les minorit?s , particuli?rement la minorit? francophone . 
ces principes ont ?t? ?tablis par la Cour supr?me de le Canada dans les causes ?num?r?es pr?c?demment , le Renvoi de la s?cession de le Qu?bec et le affaire Beaulac . 
la position de le gouvernement en Ontario semble vouloir laisser ? la ville de Ottawa sa d?signation de ville officiellement bilingue . 
il est possible que cette proc?dure d?coule de deux raisons : le refus de le gouvernement provincial de ?tre per?u comme pro - francophone et , deuxi?mement , son d?sir de ne pas ouvrir la porte ? le bilinguisme officiel de le Ontario , tel que d?crit dans la Constitution de le pays ? le article 133 . 
en conclusion , honorables s?nateurs , je insiste pour dire que la ville de Ottawa est unique . 
elle est la capitale nationale de un pays officiellement bilingue . 
si elle doit rester la capitale nationale , je dis bien si , et continuer de jouir de les avantages reli?s ? ce statut , elle devrait ?tre officiellement bilingue . 
en plus de son r?le de capitale nationale , la ville de Ottawa est situ?e ? la fronti?re de le Qu?bec et de le Ontario . 
elle a une histoire et une culture francophones riches et compte une minorit? francophone appr?ciable . 
? une ?poque de tension croissante concernant la Conf?d?ration et la s?cession de le Qu?bec , la question de la nature bilingue de la capitale nationale rev?t une importance symbolique . 
outre que il y a une minorit? francophone appr?ciable dans la r?gion de Ottawa , les tribunaux reconnaissent de plus en plus la protection de les minorit?s comme un principe sous - jacent de la Constitution et une valeur constitutionnelle . 
le Globe and Mail ne a pas ?t? aussi g?n?reux envers la question de le H?pital Monfort . 
the future is to those who sustains . 
ce est la devise de le journal Le Droit , notre quotidien francophone en Ontario . 
this is what is us quiet , 
the Honourable Serge Joyal : 
outre que elle abolit de un trait de plume le r?sultat de plusieurs ann?es de lutte et que ainsi , elle fragilise ? nouveau la communaut? minoritaire franco - ontarienne , elle heurte de front la conception fondamentale , le id?al que nous nous sommes fait de ce pays o? , dans sa capitale nationale , ses deux grandes communaut?s linguistiques fondatrices peuvent vivre dans le harmonie , se d?velopper et se enrichir ? le contact le une de le autre . 
les gouvernements pr?c?dents de les honorables John Robarts , Bill Davis , David Peterson et Bob Rae ne auraient pas ?t? aussi insensibles . 
le gouvernement Harris ne se en est pas rendu compte , mais il attaque le id?e canadienne dans ses fondements m?mes . 
il y a dans ce geste une d?n?gation de nos aspirations , une ignorance inqui?tante de les efforts de ceux et celles qui nous ont pr?c?d?s , et une sorte de repli sur les pr?jug?s et le indiff?rence qui , croyions - nous , avaient disparu chez les leaders qui nous gouvernent . 
Ottawa City that not a city as the other . 
ce est la principale assise de la capitale de le Canada . 
le gouvernement et le Parlement de le Canada op?rent dans les deux langues officielles de le pays . 
la Constitution canadienne y pourvoit et la Cour supr?me de le Canada le a ?loquemment d?montr? dans son arr?t de le 20 ao?t 1998 sur la s?cession de le Qu?bec . 
cet arr?t est fondamental pour comprendre les principes qui nous r?gissent et qui sont ? la base de notre vie d?mocratique . 
ces principes , rappelons - le , sont ? le nombre de quatre : le f?d?ralisme , la d?mocratie , le constitutionnalisme et la r?gle de droit , et enfin , et non le moindre , la protection de les droits de les minorit?s . 
ce est sur ce dernier principe , ? la protection de les droits de les minorit?s ? , que je voudrais attirer votre attention . 
honorables s?nateurs , je suis de avis que la d?cision de le gouvernement ontarien de abolir les lois ant?rieures de la ville de Ottawa et de Vanier , qui leur reconnaissaient le statut de ville ? bilingue ? pour les remplacer par une autre loi o? cette protection est disparue , est , ? mon avis , anticonstitutionnelle et contraire ? le principe fondamental de protection de les droits de les minorit?s linguistiques reconnus par la Cour supr?me de le Canada dans son arr?t de le 20 ao?t 1998 . 
comment pouvons - nous demeurer passifs devant la man9uvre qui consiste ? abolir le statut bilingue de deux villes , Ottawa et Vanier , pour les fondre dans un grand tout fusionn? , ignorant syst?matiquement le impact que une telle initiative aura sur les droits de la communaut? minoritaire de langue officielle ? 
comprenez bien le pr?c?dent ; il suffit de proc?der par le m?canisme de les grandes fusions pour faire fi de 132 ans de lutte . 
on le a vu r?cemment dans le exemple de le H?pital Montfort . 
il a suffi de vouloir la fusionner avec trois autres h?pitaux de la r?gion de Ottawa - Carleton pour la faire dispara?tre de un trait de plume . 
la Cour sup?rieure de le Ontario a r?cemment , le 29 novembre dernier , dans un jugement unanime de trois juges , cass? cette d?cision ? le motif que elle ?tait inconstitutionnelle , parce que contraire ? la protection de les droits de la minorit? franco - ontarienne . 
permettez - moi de rappeler les ?l?ments essentiels de le jugement de la Cour de le Ontario dans cette affaire . 
la cour a de abord reconnu que le H?pital Monfort jouait un r?le qui desservait largement la r?gion de Ottawa - Carleton pour se ?tendre ? la province enti?re . 
elle a de plus soulign? que la communaut? franco - ontarienne devait lutter constamment contre les forces de assimilation pour pouvoir survivre . 
the court has added , and I quote : 
cet extrait figure ? la page 6 de le jugement . 
pour survivre , ces communaut?s linguistiques doivent pouvoir se appuyer sur un r?seau de institutions qui supportent leur d?veloppement et limitent les forces de assimilation . 
i quote : 
le caract?re francophone de leurs institutions est donc devenu de plus en plus important pour remplir le r?le qui consiste ? pr?server et ? prot?ger cette culture . 
ce passage est tir? de la page 7 de le jugement . 
ainsi , ces institutions doivent exister dans une gamme de sph?res de activit?s sociales aussi vaste que possible pour permettre ? la communaut? minoritaire de se d?velopper et de maintenir sa vitalit? . 
les institutions sont aussi de les symboles importants pour la communaut? franco - ontarienne . 
elles refl?tent le identit? de groupe , la pr?sence fran?aise en Ontario et ? le Canada , la r?alit? fran?aise dans la vie publique et la force et la vitalit? de la communaut? . 
cet extrait se trouve ? la page 7 de le jugement . 
la cour a reconnu le importance de la langue fran?aise pour soutenir la vie de la communaut? . 
la langue fran?aise est le ?l?ment culturel fondamental de la communaut? franco - ontarienne . 
on trouve cela ? la page 8 de le jugement . 
honorables s?nateurs , toutes ces caract?ristiques ne se appliquent - elles pas lorsque il se agit de la nouvelle ville de Ottawa , o? les francophones sont plus de 125 000 citoyens et repr?sentent plus de 15p. 100 de la population globale ? 
la ville de Ottawa ne est - elle pas , pour la plus grande part , le assise territoriale de la Commission de la capitale nationale , elle - m?me organisme bilingue ? 
comment les francophones de le pays , qui s?journent dans la capitale pour y repr?senter leur r?gion , r?agissent - ils face ? le indiff?rence de le gouvernement ontarien ? le ?gard de le symbole m?me de la vie nationale ? 
the United mayors , Ottawa . Paralympians d?ja including the 
pourquoi annuler de les ann?es de harmonie linguistique pour forcer ? nouveau les francophones ? retourner sur la barricade de les revendications ? 
pourquoi susciter ? nouveau les tensions politiques quand la paix linguistique avait r?ussi ? se ?tablir dans le respect mutuel ? 
non , la d?cision de le gouvernement ontarien est contraire ? le esprit de notre Constitution . 
elle viole le engagement de respect de le ?galit? entre les deux communaut?s , qui est le fondement m?me de le pacte canadien . 
la Cour sup?rieure de le Ontario le a bien rappel? : le principe de protection de les droits de les minorit?s , et je cite : 
... ne font pas que ? d?crire ? de les droits . 
they infusent la life in our Constitution . 
bien que ce soit de les principes sous - jacents et non ?crits de la Constitution , ils pourraient n?anmoins faire na?tre de les droits juridiques substantiels qui limiteraient sensiblement le action de le gouvernement ; en outre , ces principes sont ? aussi investis de une force normative puissante et lient ? la fois les tribunaux et les gouvernements ? . 
? cet ?gard , la cour citait le Renvoi relatif ? la s?cession de le Qu?bec [ 1998 , 2 R . C . S . 217 ] , pages 248 et 249 de le avis de le tribunal . 
le Canada , a dit la Cour supr?me , est une d?mocratie constitutionnelle . 
dit simplement , le principe de le constitutionnalisme requiert que toute action de le gouvernement respecte la Constitution . 
on trouve cela ? la page 8 de le jugement . 
le initiative l?gislative de le gouvernement ontarien , qui abolit le statut de ville bilingue pour la nouvelle ville de Ottawa ... 
... doit ?tre mesur?e ? le aune de la ? protection de les minorit?s ? , le un de les principes structurants fondamentaux de la Constitution . 
si la conduite est fautive et viole ce principe , la cour de r?vision doit intervenir ... 
cela se trouve ? la page 20 de le jugement . 
honorables s?nateurs , il nous faut tirer les conclusions qui se imposent . 
vu que le principe de la protection de les minorit?s - et surtout de les minorit?s francophones - est un principe ind?pendant et sous - jacent de la Constitution , un principe dot? de une force normative puissante qui lie le gouvernement , la cour doit intervenir ? le besoin pour prot?ger lesdites minorit?s contre toute intervention de le gouvernement qui va ? le encontre de ce principe . 
cet extrait se trouve ? la page 23 de le jugement . 
les citoyens francophones de la ville de Ottawa et de Vanier , et , ? un autre degr? , ceux de les villes de Cumberland et de Gloucester perdront leur droit de recevoir de la nouvelle ville de les services en fran?ais . 
il en ira de m?me pour les autres Canadiens qui s?journent ? Ottawa pour y repr?senter leurs commettants , leur r?gion ou leur district s?natorial , comme ce est le cas pour moi - m?me . 
il nous faut donc signifier ? le gouvernement ontarien que se il refuse de reconsid?rer la l?gislation qui abolit pour la nouvelle ville de Ottawa le statut de ville bilingue , une poursuite sera entreprise devant les tribunaux ontariens comp?tents pour faire d?clarer nulles et non avenues les dispositions de le projet de loi qui aboliraient la reconnaissance de le fran?ais dans les statuts de la nouvelle ville . 
honorables s?nateurs , il y a une injustice profonde ? retirer un droit par suite de une initiative de fusion qui vise ? noyer dans un grand tout une communaut? qui disposait auparavant de droit prot?g? . 
il serait vraiment trop simple de proc?der ainsi pour contourner les principes qui sont ? la base de notre ordre constitutionnel . 
ce est l? le id?al m?me qui est ? la base de le identit? et de la caract?ristique de notre pays . 
cet id?al ne est pas atteint , et il faut toujours y travailler , il ne y a pas de repos pour ceux qui le servent . 
nous ne pouvons permettre que de les politiciens provinciaux , ? courte vue , d?nu?s de vision nationale , attaquent ainsi notre id?al sans que nous r?agissions avec les moyens que la loi fondamentale de notre pays nous garantit . 
ne laissons pas ce geste devenir le symbole de la d?faite de notre communaut? , incapable de tailler sa place dans la capitale de notre pays . 
honorables s?nateurs , ce est ma ferme intention de me engager ? ce que une action en invalidit? soit entreprise contre la loi ontarienne qui refuserait de reconna?tre les droits acquis de la minorit? francophone de Ottawa et de tous les citoyens de ce pays qui croient profond?ment en le ?galit? de statut de les deux langues officielles . 
Prouvons que une fois que un gouvernement a reconnu un b?n?fice de statut ? notre communaut? , il ne peut plus agir de mani?re discriminatoire , et cr?er ? nouveau le in?galit? . 
il y a 23 ans , je entamais de les poursuites contre le ministre de les Transports de le ?poque de mon propre gouvernement , pour faire d?clarer nul un r?glement interdisant le usage de le fran?ais dans les cabines de pilotage ; il y a 23 ans , je entamais aussi une poursuite contre Air Canada , soci?t? de la Couronne , pour le amener ? se doter de outils pour faire de le fran?ais une langue de travail en a?ronautique . 
les deux actions ont ?t? accueillies favorablement par les tribunaux canadiens . 
il y a 17 ans , ? titre de secr?taire de ?tat de le Canada , je contribuais ? mettre sur pied le programme de contestation judiciaire pour aider les communaut?s minoritaires de langues officielles ? faire respecter leurs droits . 
encore aujourd' hui , il faudra faire appel ? ce programme pour appuyer notre d?termination ? en garantir la survie et le rayonnement . 
le gouvernement ontarien a d?cid? de porter le jugement de le H?pital Monfort en appel . 
he has ruled timely .  handle the legitimacy . 
poursuivons la lutte , si n?cessaire , jusque en Cour supr?me de le Canada , l? o? nos droits doivent recevoir leur derni?re reconnaissance . 
i urge therefore , honourable Marie - P . 
Poulin , Jean - Robert Gauthier ainsi que les citoyens de Ottawa et de tout le Canada ? recourir ? les tribunaux pour prot?ger leurs droits et ceux de tous ceux qui croient en un pays o? le ?galit? de le fran?ais et de le anglais est un id?al de civilisation et de libert? unique pour la dignit? humaine . 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , je aurais quelques questions ? poser ? le s?nateur Joyal . 
his Honour , Speaker : 
puisque le temps accord? ? le s?nateur Joyal est ?coul? , permettez - vous ? le honorable s?nateur de continuer ? poser de les questions ? 
the United Hon : 
the agreement . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , il commence ? ?tre tard et certains de entre nous ont de les obligations . 
the senator Grafstein : 
honorables s?nateurs , je garderai le observation de le chef de le opposition ? le esprit et je serai bref . 
the issue is important . 
nous avons entendu trois s?nateurs francophones parler de ce sujet . 
je ai une observation et une question ? pr?senter ? le honorable s?nateur . 
personnellement , je trouve incompr?hensible que la politique bipartite de le gouvernement de le Ontario ne ait pas ?t? de aller de le avant de fa?on ?nergique . 
les premiers ministres Robarts et Davis , de le Parti conservateur , le premier ministre Peterson , de le Parti lib?ral , ainsi que le premier ministre Rae , de le NPD , seraient certainement irrit?s - et je esp?re que nous les entendrons donner leur avis - devant cette diversion et ces gamineries de le gouvernement de le Ontario . 
je dis cela ? titre de s?nateur de la r?gion de Toronto . 
si le honorable s?nateur va de le avant avec son recours devant les tribunaux , je serai heureux de faire front commun avec lui ? titre de s?nateur repr?sentant Toronto . 
il est important que de les s?nateurs non francophones fassent ?tat de leur insatisfaction devant les politiques adopt?es dans la r?gion que ils repr?sentent . 
la premi?re consisterait ? ?largir la zone g?ographique de la Commission de la capitale nationale , ce qui , je imagine , pourrait se faire par un projet de loi de initiative parlementaire pr?sent? ? le S?nat . 
par cons?quent , il est clair que tout le territoire de la capitale nationale est bilingue . 
deuxi?mement , a il envisag? le recours ? le pouvoir de d?saveu de la loi provinciale dont dispose le gouvernement f?d?ral ? 
the senator Joyal : 
honorables s?nateurs , la question que le s?nateur Grafstein soul?ve est une question qui , en droit , est complexe . 
la Commission de la capitale nationale ne poss?de pas la comp?tence lui permettant de fournir de les services municipaux dans de les domaines comme ceux de les incendies , de police , de les installations de loisirs , et cetera . 
selon la Commission de la capitale nationale , les dispositions de planifications urbaines comprennent de autres responsabilit?s , particuli?rement en rapport avec la pr?sence de le gouvernement f?d?ral . 
je parle ici de les services de administration et autres qui , jusque ? un certain point , recoupent ceux de le administration municipale . 
m?me si nous devions ?tendre les limites de la Commission de la capitale nationale pour que elles regroupent le ensemble de le territoire occup? par la nouvelle ville , les limites de la nouvelle ville de Ottawa seraient r?gies par la loi comme ce est le cas de la ville actuelle . 
en ce qui concerne le pouvoir de r?vocation , les honorables s?nateurs comprendront que ce est une question tr?s complexe . 
la Cour supr?me de le Canada a d?cr?t? que un pouvoir ne peut ?tre ?teint tant et aussi longtemps que il figure dans la Constitution . 
toutefois , ce est l? une question sur laquelle devrait se pencher le gouvernement de le Canada si une recommandation ?tait faite ? la gouverneure g?n?ral de le Canada dans ce contexte et en tenant compte que ce pouvoir ne a pas ?t? utilis? depuis tr?s longtemps . 
se il avait ?t? utilis? , ce serait dans de les circonstances exceptionnelles . 
ce pourrait ?tre l? un raccourci pour aboutir ? la solution que nous souhaitons , mais il existe de autres moyens qui pourraient ?tre tout aussi efficaces . 
il serait utile pour tous les Canadiens de toutes les provinces que une d?cision soit prise dans ce dossier . 
je vois le s?nateur Lynch - Staunton de le autre c?t? de la Chambre . 
il sait que North Hatley et Ayer' s Cliff sont en train de fusionner dans le m?me contexte . 
toutefois , si ces villes fusionnent , North Hatley perdra le statut de ville bilingue que lui reconna?t le alin?a 13 f ) de la Loi sur la langue fran?aise ? le Qu?bec . 
they want fusionner des services . 
quelque 40p. 100 de la population de la nouvelle ville seraient de langue anglaise , ce qui se traduirait par la perte de leur statut bilingue . 
cette question rev?t une telle importance que il est impossible de lui apporter une solution par le biais de un pouvoir de r?vocation . 
il est tr?s important dans ce pays que les droits individuels de la minorit? , que elle soit de langue anglaise ou de langue fran?aise , soient garantis . 
en de autres mots , une fois que ces droits ont ?t? reconnus , ils ne peuvent ?tre indirectement r?duits par de les objectifs administratifs qui sont sains sur le plan financier mais qui ?quivalent ? une destruction totale de ces m?mes droits pour la minorit? . 
( sur la motion de le s?nateur Fraser , le d?bat est ajourn? . ) 
the Senate 
motion de maintien de la proc?dure de sanction royale - Maintien de la motion 
the Senate Appeal of the motion No. 43 : 
que le S?nat de le Canada affirme la proc?dure de sanction royale ? le S?nat , telle que elle est d?crite par les autorit?s en proc?dure parlementaire Norman Wilding et Philip Laundy : ? La c?r?monie pratiqu?e ? le Canada est celle qui semble se apparenter le plus ? le original ? . 
que le S?nat r?affirme le droit souverain de Sa Majest? , tel que il est ?nonc? dans la Loi constitutionnelle de 1867 , et qui lui conf?re la pr?rogative de sanctionner les proc?dures parlementaires et les projets de loi ?tudi?s , mis ? les voix ou adopt?s dans les deux Chambres de le Parlement ; 
que le S?nat , en tant que Chambre o? Sa Majest? conf?re la sanction royale , affirme son droit constitutionnel ancestral comme Chambre de le Parlement o? convergent les travaux de les trois branches de le Parlement agissant ensemble en tant que Parlement de le Canada ; 
que le S?nat affirme le droit de le Parlement , le ? lex parliamenti ? , la loi ancestrale qui dispose que le consentement royal est exig? pour le ?tude par le Parlement de tout projet de loi ou toute proc?dure parlementaire qui modifierait la pr?rogative de Sa Majest? ; 
que le S?nat affirme que la proc?dure parlementaire ? suivre par un d?put? pour obtenir le consentement royal est de d?poser ? cet effet une motion portant adresse ? Sa Majest? , qui se distingue de les autres formes de requ?te de consentement royal auxquelles ont acc?s le premier ministre ou les ministres dans le exercice de leurs responsabilit?s minist?rielles ; 
que le S?nat affirme le obligation de obtenir le consentement de Sa Majest? avant que soit ?tudi? un projet de loi qui affectera la pr?rogative royale , ? le exemple de le consentement royal qui a ?t? donn? par la reine Elizabeth II ? le Royal Assent Bill de 1967 , qui a ?t? rendu ? la Chambre de les lords de le Royaume - Uni par le Grand chancelier Gardiner ? le ?tape de la deuxi?me lecture de le projet de loi , le 2 mars 1967 : 
? vos Seigneuries , je suis charg? par Sa Majest? la Reine de informer la Chambre que Sa Majest? , ayant ?t? inform?e de le objet de le projet de loi , consent ? mettre sa pr?rogative et son int?r?t , dans la mesure o? ils sont affect?s par le projet de loi , ? la disposition de le Parlement ? les fins de le projet de loi . ? 
et qui a ?t? prononc? quelques semaines plus tard , le 17 avril 1967 , ? la Chambre de les communes de le Royaume - Uni par le procureur g?n?ral sir Elwyn Jones : 
? je suis charg? par la Reine de informer la Chambre que Sa Majest? , ayant ?t? inform?e de le objet de le projet de loi , consent ? mettre sa pr?rogative et son int?r?t , dans la mesure o? ils sont affect?s par le projet de loi , ? la disposition de le Parlement ? les fins de le projet de loi . 
je ai le honneur de proposer que le projet de loi soit maintenant lu une deuxi?me fois . ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honourable senators , I rise to rule . 
m?me si le parrain de cette motion , le s?nateur Cools , ne est pas pr?sent , si je ne soul?ve pas cette question maintenant , je pourrais ?tre accus? de ne pas le avoir soulev?e d?s que je ai pu le faire . 
je propose donc que la r?gle de le anticipation soit invoqu?e dans le cas pr?sent . 
effectivement , si cette motion est inscrite ? le Feuilleton , la m?me question y figurera une deuxi?me fois . 
the first among the conflict with the formulae were 
comme le pr?voit le commentaire 512 ( 1 ) de la sixi?me ?dition de le Beauchesne : 
( 1 ) Le interdiction de anticiper , en de autres termes le interdiction de aborder plus t?t que pr?vu une affaire inscrite ? le Feuilleton , d?coule de le m?me principe que la r?gle qui interdit de soulever deux fois la m?me question ? le cours de une session . 
je attire ?galement votre attention sur le commentaire 512 ( 2 ) . 
je invoque le R?glement parce que je estime que le projetde loi S - 7 est une forme de proc?dure plus efficace que la motion de le s?nateur Cools . 
par cons?quent , le projet de loi S - 7 devrait avoir pr?s?ance , et la motion de le s?nateur ne devrait pas figurer ? le Feuilleton . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Cools ne est pas ici pr?sentement . 
je demanderais donc ? les honorables s?nateurs de avoir le indulgence de ? le moins lui donner le occasion de se prononcer sur le recours ? le R?glement de le s?nateur Lynch - Staunton . 
je propose donc de reprendre la discussion sur le recours ? le R?glement demain , en pr?sence de le honorable s?nateur . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , nous ne sommes saisis de aucune motion actuellement . 
un avis de motion a ?t? donn? par le honorable s?nateur Cools . 
par cons?quent , il ne y a rien sur quoi je puisse rendre une d?cision . 
je comprends toutefois le point de vue que a fait valoir le honorable s?nateur Lynch - Staunton . 
je ai examin? la situation , mais je ne peux rien faire tant que nous ne serons pas saisis de la motion . 
le moment venu , je serai heureux de r?fl?chir ? la question concernant le R?glement . 
( Leader debate is postponed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mercredi le 15 d?cembre 1999 , ? 13 h 30 . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 22 
the Wednesday 15 December 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
the l?gendes de - hockey 
the team Canada 1999 
the appointment of the Lieutenant - governor Statutes Hole 
visitors in Gallery 
routine PROCEEDINGS 
le d?cret d?pos? conform?ment ? la Loi sur les transports ? le Canada autorisant certains transporteurs a?riens majeurs ? n?gocier - Pr?sentation de le troisi?me rapport de le comit? de les transports et de les communications 
energy , Environment and resources Natural 
Presented  ? second report of the committee 
the adjournment 
the Group Inter Canada - Japan 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne ? la dixi?me rencontre bilat?rale annuelle avec le Groupe de amiti? Canada - Japon 
the Association Parliamentary Group  Europe 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne ? la r?union de le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe , tenue de le 17 ? le 19 novembre 1999 
the Association legislature across Great China 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne ? la deuxi?me r?union annuelle , tenue de le 25 ? le 31 octobre 
the Senate 
le octroi de un statut bilingue ? la ville de Ottawa - Avis de motion 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Finance 
the Transportation 
the defence national 
the replacement of the helicopters Sea King 
the health 
le augmentation de les d?penses en recherche sur le cancer de le sein 
the Council of the Treasury 
the cabinet of the Prime Minister 
le lieutenant - gouverneur de la Nouvelle - ?cosse - Nomination de son successeur - Possibilit? de un choix non partisan 
orders OF THE 
the work of the Senate 
projet de loi de cr?dit no 3 pour 1999 - 2000 
second reading 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
third reading of Continued  ? bats 
the SENATE 
the Wednesday 15 December 1999 
la s?ance est ouverte ? 13 h 30 , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
the l?gendes de - hockey 
the team Canada 1999 
the Honourable Francis William Mahovlich : 
honorables s?nateurs , je voudrais aujourd' hui donner ma version de le ?quipe Canada 1999 . Il y a maintenant 27 ans que la ? S?rie de le si?cle ? a eu lieu , en 1972 , quand le monde a cess? de tourner un instant pour assister ? la grande victoire de le Canada . 
? cette ?poque , comme aujourd' hui , il y avait de les sous - entendus politiques . 
notre voyage avait ?t? organis? principalement parM. Alexander Tikanov , qui cherche ? se faire ?lire comme gouverneur de la r?gion . 
m . Tikanov ne est pas que un ph?nom?ne politique , il d?tient plus de m?dailles olympiques et sportives que ne importe lequel de entre nous . 
mon voyage avait pour but de me permettre de constater par moi - m?me les changements qui se sont op?r?s ? Moscou et en Russie depuis 1972 , et de jouer une s?rie revanche apr?s une victoire en 1972 et une d?faite en 1974 . 
notre ?quipe ?tait compos?e de les joueurs ayant atteint le Temple de la renomm?e Guy Lafleur , et son fils , Gilbert Perreault , et son fils , Marcel Dionne , Steve Shutt et Brad Park . 
les gardiens de buts Richard S?vigny et Gaston Gingras compl?taient le tableau , sans oublier mon fils , Ted Mahovlich . 
en r?sum? , disons que Guy Lafleur a ?t? remarquable lors de le premier match , obtenant le tour de le chapeau . 
le duo p?re - fils de Frank et Ted Mahovlich a marqu? un but quelques minutes avant la fin de la deuxi?me partie , et Frank a ?t? proclam? vedette de le match ! 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Mahovlich : 
the undefeated arranged presentation in my office . 
i do I do stand on lesser luck . 
les entra?neurs ?taient Yvan Cournoyer et Bobby Hull , tous deux ? le Temple de la renomm?e . 
lors de la quatri?me partie , nous ne voulions rien laisser ? le hasard et tous se ?taient pr?par?s ? jouer le match de leur vie . 
le r?sultat , 5 ? 2 pour nous , nous le devons ? les fils , soit Marc - Andr? Perreault , Martin Lafleur et Edward Mahovlich , qui ont marqu? deux buts . 
les Russes ?taient aussi repr?sent?s par de grands joueurs de cette s?rie de hockey de 1972 : 
this team has her birth Appendix ? 
sans aucun doute , dirai - je , surtout si par ? impression ? vous voulez parler de la fa?on de rendre le volume et la perspective avec certains tons permettant ces effets de lumi?re qui ?liminent les contours . 
certains s?nateurs diraient que je parle davantage de un tableau de Monet ou de C?zanne . 
this not necessarily mean real " 
cette ?quipe reste dans la m?moire de les Russes un mod?le de comportement , de esprit de ?quipe , de d?termination et de esprit sportif . 
i classmate proud of Selection part of all understandable . 
les Russes ne savaient que faire pour nous faire plaisir . 
si Marie voulait visiter le Grand th??tre Bolcho? , le mus?e Pouchkine ou la station de m?tro , nous avions Olag et Stash , les gardes de le corps , ? notre disposition . 
le voyage incluait un match ? Saint - P?tersbourg et une visite ? le mus?e de le Hermitage , le palais de hiver de les tsars . 
nous avons voyag? toute la nuit par train et , ? notre arriv?e , nous avons visit? la nouvelle patinoire de hockey qui accueillera les championnats de le monde junior en avril 2000 . 
the Canada will listen represented . 
le responsable nous a fait visiter la patinoire et nous a expliqu? que la piste ?tait termin?e ? 80p. 100 , que elle serait pr?te pour le an 2000 , que elle avait une capacit? de 12 000 places assises et que elle co?tait 75 millions de dollars . 
quand je lui ai demand? de o? venait le argent , il me a r?pondu de la banque et de gros investisseurs . 
ce qui nous a surtout frapp?s tout ? le long de le voyage , ce sont les changements qui se sont produits . 
nous avons visit? le Kremlin , o? Eltsine venait de rencontrer Leonid Kuchma , pr?sident de le Ukraine . 
his Honour , Speaker : 
je suis d?sol? , s?nateur Mahovlich , mais votre temps de parole est ?coul? . 
the senator Lynch - Staunton : 
a extension , if he you pleasure ! 
the United Hon : 
let - including ! 
his Honour , Speaker : 
souhaitez dare you ask the permission of continue ? 
the senator Mahovlich : 
yes , Your Honour . 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
continued to my thoughts in humbly request 
the senator Mahovlich : 
le Kremlin a ?t? remis ? neuf ? le co?t de 350 millions de dollars am?ricains et ce est un ?difice dont la Russie peut ?tre fi?re . 
je ai ?t? ? Washington , en France , ? Beijing et en Australie . 
rien ne se compare ? le travail qui a ?t? effectu? sur les fameux toits de le Kremlin de o? , ? une ?poque , les tsars et les tsarines r?gnaient . 
si un s?nateur a le occasion de se rendre l? - bas , la visite de le Kremlin se impose . 
m . Pavel Boredin , le troisi?me dans la hi?rarchie , a eu le amabilit? de nous expliquer en d?tail tout ce que les salles repr?sentaient et leurs fonctions sous le r?gime communiste et sous le r?gime de les tsars . 
le endroit ?tait si immense que on avait le sentiment que on pourrait placer nos ?difices de le Parlement dans une salle , et il y avait trois salles de cette taille . 
ce est vraiment intimidant lorsque le pr?sident Eltsine a une rencontre dans une de ces salles et que on ne laisse que un bureau et deux chaises et que on enl?ve tous les autres meubles . 
les piliers sont faits de malachite et de lapis - lazuli et les murs sont orn?s de peintures repr?sentant de les h?ros historiques russes . 
il y a une chose en Russie qui demeure constante , ce est la coutume de porter un toast et de faire de les discours . 
nous avons d? remplir de eau nos verres de mesure ? alcool apr?s deux ou trois vodkas pour pouvoir suivre nos h?tes . 
le moment fort de le voyage a ?t? une visite ? les cimeti?res avec les ?pouses et les fils de les entra?neurs et de les joueurs de hockey . 
les Russes se rendent r?guli?rement ? le cimeti?re pour honorer les autres joueurs , par exemple Alexander Kharlamov , qui est mort en 1981 . 
the pierres tombales are the United artwork deart. 
par exemple , il y avait un buste de Tarasov au - dessus de une pi?ce de granit qui ?tait divis?e en deux par de les b?tons de hockey en fer ? le beau milieu de la pierre . 
je ?tais si impressionn? et je ai pris tant de photos que je ai manqu? de films . 
beaucoup de Russes nous ont parl? de leurs entra?neurs et de leurs joueurs . 
en tant que capitaine de le ?quipe , je ai parl? de Tarasov et de notre rencontre ? le d?but de les ann?es 60 , ainsi que de mes exp?riences en tant que t?moin de le un de les c?l?bres buts de Kharlamov . 
le voyage se est termin? par une f?te ? le h?tel Savoy avec de les divertissements et de les danses russes . 
les deux ?quipes ?taient pr?sentes , contrairement ? 1972 , o? les Russes ne se sont pas pr?sent?s apr?s leur d?faite . 
le ambassadeur de le Canada , Rod Irwin , et son ?pouse ?taient ?galement pr?sents . 
la fum?e de cigare a fini par nous d?ranger et nous sommes donc partis en m?me temps que Julie . 
nous devions faire nos bagages pour notre vol de retour le lendemain matin . 
his Honour , Speaker : 
the United Hon : 
the appointment of the Lieutenant - governor Statutes Hole 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , je suis convaincue que les autres honorables s?nateurs de le Alberta se joignent ? moi pour attirer le attention de le S?nat sur le changement intervenu ? le poste de lieutenant - gouverneur dans notre province de origine . 
lois est une femme de affaires , une auteure , une diffuseure , une activiste dans le domaine de le ?ducation qui a occup? sur une p?riode de 30 ans divers postes ? le sein de les conseils de les districts scolaires de Saint - Albert et de les environs . 
elle a g?n?reusement et b?n?volement soutenu de les activit?s ? le sein de sa collectivit? et de la ville de Edmonton , o? elle est tr?s admir?e pour ses comp?tences et son excellent sens de le humour . 
de les gens venant de partout en Am?rique de le Nord demandent le avis de Lois et , ? le cours de les cinq derni?res ann?es , elle a pris la parole devant quelque 600 groupes et entreprises . 
il y a un an et demi , elle a re?u le Ordre de le Canada et a ?t? faite chanceli?re de le Universit? de le Alberta . 
d?j? , elle se montre enthousiaste ? la perspective de se acquitter de ses nouvelles responsabilit?s ?tant donn? que elle pr?voit mettre le accent sur le importance de le ?ducation et de le apprentissage pour les citoyens de tous les ?ges . 
je lui souhaite beaucoup de succ?s et je le appuierai dans toute la mesure de mes moyens . 
honorables s?nateurs , Lois succ?de ? un merveilleux gentilhomme , Bud Olson , un agriculteur de Medicine Hat qui , pendant plus de quatre d?cennies , a consacr? sa vie ? le public . 
il a ?t? d?put? ? la Chambre de les communes pendant 15 ans et s?nateur de 1977 jusque ? son accession ? le poste de lieutenant - gouverneur en 1996 . 
tout ? le long de sa carri?re , Bud a ?t? reconnu comme un de les d?batteurs et sp?cialistes de la proc?dure les plus qualifi?s de son ?poque . 
il me a certes beaucoup appris pendant toutes les ann?es o? nous avons ?t? amis sur la colline de le Parlement . 
la constante dans la carri?re de Bud Olson , ce est que il a toujours exprim? avec passion et franchise les pr?occupations de sa province et , en particulier , de la collectivit? agricole . 
mais au - del? de tout cela , il faut se rappeler le vif patriotisme manifest? ? le ?gard de le pays et de la cause de le unit? , sentiment qui le a anim? ?galement dans le plus r?cent poste que il a occup? . 
je sais que tous les honorables s?nateurs se joindront ? moi pour souhaiter la bienvenue ? Lois et f?liciter Bud Olson . 
that God Greg b?nisse , Bud . 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable Nicholas W . Taylor : 
honorables s?nateurs , il serait pratiquement impossible de faire mieux apr?s le s?nateur Fairbairn , mais je vais tout de m?me ajouter quelques mots . 
je souhaite ? Bud Olson une retraite en bonne sant? . 
my links with Bud regained its  numerous 1960 s 
Bud apply it always dedicated to the political . 
il a toujours ?t? un excellent orateur tr?s fort en logique . 
je me souviens de la campagne que il a men?e en faveur de le Parti de le Cr?dit social de le Canada , arpentant le sud de le Alberta en motocyclette . 
pas tr?s longtemps apr?s , il acc?dait ? le poste de ministre ? le sein de le Cabinet lib?ral et se baladait en limousine . 
ce est pour vous dire que les gens de le sud de le Alberta vont toujours tr?s vite en affaire . 
je vois que le s?nateur Ghitter est de accord avec moi . 
je connais Lois Hole depuis plus longtemps que elle ne voudrait se en souvenir . 
? le ?poque , comme la plupart de les lib?raux , je ai d? quitter Calgary pour me faire ?lire . 
aujourd' hui , quand nous employons le expression ? sans - abri ? , ce est pour d?signer un lib?ral ? Calgary . 
apr?s avoir servi ensemble pendant de nombreuses ann?es dans le secteur de le ?ducation , je croyais avoir atteint un but . 
un de mes amis recrutait de les joueurs de football chez les dipl?m?s de le secondaire en Alberta pour les faire jouer en Oklahoma . 
je le ai emmen? chez les Hole , dont les deux fils ?taient de solides gaillards . 
la famille enti?re est sportive , mais Lois me a soutenu en de les termes sans ?quivoque que , bien que ses fils aient ?t? en mesure de prendre leurs propres d?cisions , en tant que parents , elle et son mari souhaitaient que ces jeunes gens jouent ? le football ? le Canada et pas ailleurs . 
je le signale pour montrer que Lois ?tait v?ritablement la matriarche de le clan . 
Ted et les gar?ons ont beaucoup contribu? ? le entreprise familiale . 
lois se int?resse de abord et avant tout ? le ?ducation mais elle se est ?galement fait conna?tre comme auteure . 
nous serons nombreux ? avoir le occasion de la rencontrer dans les ann?es ? venir , car elle est ? la fois jeune et dynamique et elle ne manquera pas de sillonner le pays sans arr?t . 
she will be wonderful Lieutenant - governor of 
la nomination de Lynda Haverstock ? le poste de lieutenant - gouverneur 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , je ne connais pas le nouveau lieutenant - gouverneur de le Alberta , mais je tiens ? lui souhaiter la meilleure de les chances . 
toutefois , je connais Lynda Haverstock , qui vient de ?tre nomm?e en Saskatchewan . 
Lynda Haverstock va certainement modifier le curriculum vitae type de le lieutenant - gouverneur . 
avant le ?ge de vingt ans , elle ?tait d?j? m?re c?libataire et avait abandonn? le ?cole , mais elle est maintenant devenue docteur en psychologie . 
elle a pass? bon nombre de ann?es ? travailler avec les familles agricoles en crise , offrant de les conseils ? toutes sortes de niveaux . 
ce est ? mon avis un aspect important de ce que elle apportera ? ses nouvelles fonctions de lieutenant - gouverneur de la province de la Saskatchewan . 
Lynda se est occup?e activement de politique pendant bon nombre de ann?es . 
elle ?tait chef de le Parti lib?ral de la Saskatchewan ? peu pr?s ? le m?me moment o? je occupais ce poste ? le Manitoba . 
comme les lib?raux ne ?taient pas tr?s chanceux dans ces deux provinces ? ce moment - l? , il nous est souvent arriv? de compatir ensemble . 
je crois que le premier ministre a fait un bon choix . 
quand ces deux femmes auront ?t? asserment?es , il y aura autant de femmes que de hommes qui occuperont le poste de lieutenant - gouverneur ? le pays . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Carstairs : 
il a ?galement fait un bon choix puisque Mme Haverstock a beaucoup lutt? , comme bon nombre de gens en Saskatchewan , et elle conna?t bien les probl?mes auxquels les gens de la Saskatchewan font face ? le heure actuelle . 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , ce est le une de les rares fois o? je ai quelque chose de gentil ? dire ? propos de les lib?raux . 
comme vous le savez , le premier ministre a nomm? Mme Lynda Haverstock ? le poste de lieutenant - gouverneur de la Saskatchewan . Elle vient y remplacer un autre grand lib?ral , Jack Wiebe . 
Lynda se est battue en tant que chef de le Parti lib?ral de la Saskatchewan , mais je ai beaucoup de temps pour Lynda Haverstock . 
she is for me a associate , 
son mari et moi jouons ? le golf aussi souvent que nous le pouvons . 
this is a woman to principles . 
she hosting coloured duties adventure which enhances dignity . 
his case us shows that the Appointments policies sanctions . 
la semaine derni?re , je ai taquin? Lynda ? le a?roport ? propos de sa nomination . 
je ai voyag? avec son mari de Toronto ? Saskatoon et il me a dit que sa nomination avait ?t? annonc?e . 
je avais pens? que elle allait devenir pr?sentatrice de une ?mission - d?bat t?l?phonique . 
comme vous le savez , elle a eu de les probl?mes avec le nouveau chef de le Parti lib?ral , Jim Melenchuk - de les probl?mes assez graves . 
je ai dit ? son mari que elle pourrait se venger parce que il est maintenant membre de le caucus de le NPD et que , lorsque elle recevrait un de ses projets de loi qui demande sa signature , elle pourrait le jeter ? la poubelle . 
Lynda Corneille confirms that 
apr?s les paroles aimables de le s?nateur Carstairs ? le endroit de Mme Haverstock , je aimerais me joindre ? le s?nateur pour f?liciter cette derni?re . 
i know that she repr?sentera course , province . 
sa nomination est le une de les rares que ait faites le premier ministre et que je approuve enti?rement . 
visitors in Gallery 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je aimerais souhaiter la bienvenue ? deux de nos anciens coll?gues qui se trouvent dans la tribune cet apr?s - midi , ? savoir le honorable Lorne Bonnell et le honorable Eugene Whelan . 
the United Hon : 
hear ! 
routine PROCEEDINGS 
le d?cret d?pos? conform?ment ? la Loi sur les transports ? le Canada autorisant certains transporteurs a?riens majeurs ? n?gocier - Pr?sentation de le troisi?me rapport de le comit? de les transports et de les communications 
le honorable Lise Bacon , pr?sidente de le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 15 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre Comit? , qui a ?t? autoris? par le S?nat le14 octobre 1999 ? examiner , pour en faire rapport , conform?ment ? le paragraphe 47 ( 5 ) de la Loi sur les transports ? le Canada , le d?cret d?pos? devant cette Chambre le 14 septembre 1999 , autorisant certains transporteurs a?riens majeurs et certaines personnes ? n?gocier et ? conclure toute entente conditionnelle , demande respectueusement que le Comit? soit autoris? ? retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jug? n?cessaire . 
le budget fut pr?sent? ? le Comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration le jeudi9 d?cembre 1999 . Dans son deuxi?me rapport le Comit? de la r?gie interne a fait la recommandation que 19 900 $ soit lib?r?s pour cette ?tude . 
ce rapport fut adopt? par le S?nat le mardi 14 d?cembre 1999 . 
respectfully submitted , 
the chairman , 
accent BACON 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Bacon , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
energy , Environment and resources Natural 
Presented  ? second report of the committee 
le honorable Mira Spivak , pr?sidente de le comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 15 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de le ?nergie , de le environnement et de les ressources naturelles a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre Comit? , autoris? par le S?nat le mercredi1er d?cembre 1999 ? ?tudier les questions qui pourraient survenir occasionnellement se rapportant ? le ?nergie , ? le environnement et ? les ressources naturelles , demande respectueusement que le Comit? soit autoris? ? retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jug? n?cessaire , et ? se d?placer ? travers le Canada et ? le ?tranger ? les fins de son enqu?te . 
le budget fut pr?sent? ? le Comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration le jeudi9 d?cembre 1999 . Dans son deuxi?me rapport , le Comit? de la r?gie interne a not? que il proc?de ? une ?tude de la situation budg?taire de les comit?s de le S?nat et fait la recommandation que 6 / 12 de les fonds accord?s soit lib?r?s de ici le 10 f?vrier 2000 . 
ce rapport fut adopt? par le S?nat le mardi 14 d?cembre 1999 . 
respectfully submitted , 
the chairman , 
MIRA SPIVAK 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Spivak , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement ? la fonction gouvernementale autochtone 
pr?sentation de le rapport de le comit? de les peuples autochtones 
le honorable Charlie Watt , pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones , pr?sente le rapport suivant : 
the Wednesday 15 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre Comit? , qui a ?t? autoris? par le S?nat le mercredi 24 novembre 1999 , ? effectuer une ?tude et ? pr?senter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement ? la fonction gouvernementale autochtone , demande respectueusement que le comit? soit autoris? ? retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jug? n?cessaire ? les fins de son enqu?te . 
le budget fut pr?sent? ? le Comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration le jeudi9 d?cembre 1999 . Dans son deuxi?me rapport , le Comit? de la r?gie interne a fait la recommandation que 14 750 $ soient lib?r?s pour son ?tude . 
ce rapport fut adopt? par le S?nat le mardi 14 d?cembre 1999 . 
respectfully submitted , 
the chairman , 
chairman chairman 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Watt , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
the adjournment 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat , et nonobstant le article 58 ( 1 ) i ) de le R?glement , je propose : 
que ? 15 h 30 aujourd' hui , si le S?nat ne a pas temin? ses travaux , le Pr?sident interrompe les d?lib?rations pour ajourner le S?nat ; 
que , si un vote est diff?r? ? 17 h 30 aujourd' hui , le Pr?sident interrompe les d?lib?rations ? 15 h 30 pour suspendre la s?ance jusque ? 17 h 30 pour la mise ? les voix de le vote diff?r? ; et 
que tous les points figurant ? le Ordre de le jour et ? le Feuilleton de les Avis , qui ne ont pas ?t? abord?s , demeurent dans leur ordre actuel . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the Group Inter Canada - Japan 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne ? la dixi?me rencontre bilat?rale annuelle avec le Groupe de amiti? Canada - Japon 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le rapport de la d?l?gation canadienne ? la dixi?me rencontre bilat?rale annuelle entre le Groupe interparlementaire Canada - Japon et le Groupe de amiti? Canada - Japon , qui se est tenue ? Tokyo et ? Hiroshima ainsi que dans le ?le de Shikoku , ? le Japon , de le 6 ? le 13 novembre 1999 . 
the Association Parliamentary Group  Europe 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne ? la r?union de le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe , tenue de le 17 ? le 19 novembre 1999 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser , dans les deux langues officielles , le rapport de la d?l?gation canadienne de le Association parlementaire Canada - Europe ( OSCE ) ? la r?union de le bureau ?largi de le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe et ? le Sommet de le OSCE qui se sont tenus ? Istanbul , en Turquie , de le 17 ? le 19 novembre 1999 . 
the Association legislature across Great China 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne ? la deuxi?me r?union annuelle , tenue de le 25 ? le 31 octobre 
the Honourable Jack Austin : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser , dans les deux langues officielles , le troisi?me rapport de le Association l?gislative Canada - Chine concernant la deuxi?me r?union bilat?rale qui se est tenue ? Ottawa , Toronto , Winnipeg et Victoria , ? le Canada , de le 25 au31 octobre 1999 . 
the Senate 
le octroi de un statut bilingue ? la ville de Ottawa - Avis de motion 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , je donne avis que demain , le 16 d?cembre , je proposerai que la ville de Ottawa , capitale de le Canada , devrait ?tre officiellement bilingue . 
the Honourable Lowell Murray : 
he could be made revelations as seams is 
this not miss theoretical however uncertain sufficient . 
we have need to be tabled his motion . 
the senator Gauthier : 
honorables s?nateurs , je suis dispos? ? d?poser la motion en question . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je suis de avis que il y a seulement un probl?me de communication . 
comme on le sait , le honorable s?nateur ne entend pas tr?s bien , de sorte que il pourrait y avoir un probl?me . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
pourquoi ne convenons - nous pas de revenir ? les avis de motion ? 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
je accepte que nous revenions ? les avis de motion plus tard aujourd' hui , lorsque le s?nateur Gauthier pourra d?poser le avis de motion selon les r?gles . 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , ? le moment o? le s?nateur Hays demandait la permission de revenir plus tard pour que le s?nateur Gauthier pr?sente son avis de motion , ce dernier ?tait d?j? dispos? ? le faire . 
the senator Hays : 
the agreement . 
the senator Gauthier : 
honorables s?nateurs , se il y a confusion , ce est peut - ?tre parce que , ? cause de ma surdit? , je dois lire sur mon ordinateur portable devant moi ce que les honorables s?nateurs viennent de dire . 
cependant , je ai bien une motion et je vais la remettre ? le page pour que il la porte ? le Bureau . 
his Honour , Speaker : 
il ne sera pas n?cessaire de revenir plus tard ? les avis de motion , de accord ? 
the United Hon : 
the agreement . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the Finance 
les limites de le mandat de les membres de le Office de investissement de le R?gime de pensions de le Canada 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement et porte sur le R?gime de pensions de le Canada et les recommandations de le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce . 
? le d?but de 1988 , le comit? de les banques a entrepris une ?tude exhaustive de le Office de investissement de le R?gime de pensions de le Canada . 
je ai ?t? heureux de constater que le gouvernement f?d?ral et les provinces approuvaient ? le moins une de nos recommandations , qui visait ? limiter le nombre de mandats que pouvait remplir un administrateur . 
dans sa r?ponse de septembre 1998 ? le rapport de notre comit? , le ministre a d?clar? que le imposition de une limite exigerait de les modifications l?gislatives . 
si les honorables s?nateurs se rappellent le d?bat tenu ? le ?poque , il ?tait incroyablement urgent que le projet de loi sur le Office de investissement de le R?gime de pensions de le Canada soit adopt? . 
le ministre disait que les modifications ne pouvaient pas ?tre apport?es parce que il faudrait modifier la loi . 
maintenant que le ministre de les Finances a r?pondu ? cette partie de le projet de loi et que il a dit que le gouvernement fixerait une dur?e limit?e pour le mandat de les administrateurs , nous ne voyons aucune allusion ? le projet de loi dans le annonce de la semaine derni?re . 
les fonctionnaires que nous avons contact?s ne ?taient ? le courant de aucun plan visant ? pr?senter un projet de loi renfermant les mesures annonc?es la semaine derni?re . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ne ai connaissance de aucun projet de loi ayant ?t? pr?sent? par le ministre de les Finances jusque ? maintenant . 
il se peut que il choisisse de le faire plus tard , mais je ne ai connaissance de autre projet de loi en ce moment . 
quant ? la teneur de le raisonnement avanc? en 1998 , je le ignore . 
je puis cependant tenter de communiquer la question ? le ministre et revenir avec une r?ponse en temps voulu . 
the senator Tkachuk : 
le leader peut - il se engager ? fournir une r?ponse ?crite expliquant pourquoi il ne y a pas de projet de loi et pourquoi le ministre de les Finances a dit , en septembre 1998 , que il en faudrait un ? 
ce est important parce que nous avons cru le ministre , et ce est pourquoi nombre de membres de le comit? ont con?u le id?e de annexer une lettre ? le projet de loi plut?t de adopter le amendement directement ? le comit? . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je vais essayer de confirmer ? le s?nateur si le gouvernement a le intention de pr?senter un projet de loi . 
the Transportation 
la restructuration de le industrie de les transports a?riens - Le effet de le monopole de Air Canada 
the Honourable Donald H . Oliver : 
honorables s?nateurs , je ai une question ? poser ? le leader de le gouvernement ? le S?nat ? le sujet de le transport . 
les s?nateurs savent que le comit? s?natorial de les transports a fait une excellente analyse de la d?cision de le ministre de les Transports de suspendre le application de le article 47 de la Loi sur la concurrence , ce qui a permis ? la soci?t? Onex de proposer une importante restructuration de le secteur de les transports a?riens . 
le comit? a constat? que aucune raison ne justifiait que le ministre suspende le application de cette disposition . 
je me demande , pour commencer , si le leader de le gouvernement a une explication . 
this are all of the issues milestones on 
la semaine derni?re , je ai pos? de les questions ? le ministre ? le sujet de le augmentation de les tarifs de Air Canada , et on nous dit maintenant que Air Canada trafique les points de son programme pour grands voyageurs . 
le leader peut - il nous donner le assurance que les Canadiens ne seront pas broy?s par le monopole de Air Canada ? 
qui d?fend les droits de les consommateurs dans cette restructuration ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , en ce qui concerne la protection de le consommateur canadien , si un seul transporteur dominait le march? , nous appliquerions les principes que le ministre a ?nonc?s et que je ai r?p?t?s ici ? quelques reprises . 
dans les circonstances actuelles , le transporteur dominant devra se conformer ? de les r?gles claires . 
the senator Oliver : 
si le Parlement se ajourne jusque en f?vrier , qui va se occuper de le dossier si les tarifs continuent ? augmenter et si on continue ? modifier le syst?me de points ? 
who will protect the consumers in relation thereto ? 
the senator Boudreau : 
les organismes r?glementaires en place vont continuer ? se acquitter de leur mandat . 
de plus , le engagement de le ministre de les Transports a ?t? communiqu? ? Air Canada dans les termes les plus fermes . 
i have fullest confidence that the consumers losers protected . 
the Honourable Consiglio Di Nino : 
je me demande si le ministre pourrait nous dire se il y a de le nouveau ? le sujet de la d?claration de le ministre selon laquelle les transporteurs ?trangers seraient autoris?s ? op?rer ? le Canada , particuli?rement dans le domaine de le cabotage . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je ne ai rien ? ajouter ? ce sujet pour le moment . 
je me attends ? ce que le ministre pr?sente sous peu un train de mesures . 
je suis s?r que elles seront conformes ? les principes qui ont ?t? ?nonc?s ? plusieurs reprises ? le nom de le gouvernement . 
these principles garantissent ge des consumers are protected . 
the senator Di Nino : 
le ministre pourrait - il obtenir pour nous une r?ponse sur la question de le cabotage de ici ? ce que le S?nat reprenne ses travaux le an prochain ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je ferai part de les inqui?tudes de le s?nateur et je transmettrai sa demande de renseignements . 
il reviendra ? le ministre de d?cider se il veut traiter s?par?ment et en public de une partie de les mesures ou se il veut proposer un ensemble de mesures comme un tout . 
the defence national 
the replacement of the helicopters Sea King 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , ?tant donn? les incidents rapport?s dans les journaux ces derniers mois et notamment la manchette de la Presse canadienne de aujourd' hui selon laquelle il y aurait eu ? le moins 10 ou12 incidents o? de les portes , de les pi?ces plates , de les pi?ces de rotor et de autres pi?ces seraient tomb?es de les h?licopt?res Sea King , le gouvernement pense il ? le personnel qui doit voyager dans ces h?licopt?res ? 
je me demande ce que la population de Halifax - Ouest - o? le leader de le gouvernement ? le S?nat voudra peut - ?tre se pr?senter lors de les prochaines ?lections f?d?rales - pense lorsque les Sea King survolent leurs maisons . 
en d?pit de les notes de information de le ministre de la D?fense , qui disent que il faudra huit ans pour compl?ter le programme de remplacement de les h?licopt?res marins , le ministre lui - m?me affirme que il peut mener ? bien un tel programme en cinq ans . 
je accepte ce d?lai , mais certaines conditions entrent en jeu et je aimerais avoir les commentaires de le ministre . 
je ai fait beaucoup de recherche sur la question et je ai parl? ? beaucoup de gens qui savent exactement quelle est la situation . 
si le gouvernement agit avant la fin de le mois , on me dit que il serait possible de terminer en 2005 . 
le gouvernement ferra il ce que il faut avant la fin de le ann?e ? 
pr?voit - il prendre les mesures n?cessaires avant la fin de d?cembre de cette ann?e ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai lu cet article dans le journal et je avais pr?vu que la question serait pos?e . 
je ai lu attentivement cet article et je en ai apport? copie avec moi . 
le s?nateur a tout ? fait raison de dire que une s?rie de incidents sont survenus dans le pass? et que nous en entendrons certainement encore parler . 
cependant , cette s?rie de incidents confirme que ces h?licopt?res sont vieux et ach?vent leur vie utile . 
je ai not? que Colin Curleigh , un brigadier g?n?ral ? la retraite et un homme tr?s respect? dans les cercles militaires de Halifax , ?tait cit? dans cet article . 
m . Curleigh a confirm? que , ? son avis , il serait possible de avoir remplac? les Sea King en 2005 . 
il ne a pas ajout? que il faudrait que les cr?dits soient d?gag?s avant No?l , de le moins pas dans cet article . 
cependant , il a affirm? que le remplacement pourrait ?tre termin? en 2005 . 
je ai ?t? heureux de entendre un expert de les questions militaires comme le brigadier g?n?ral Curleigh confirmer le information que je ai obtenue de autres sources et selon laquelle la fiabilit? de les appareils le pr?occupait , par opposition ? la s?curit? de les personnes . 
il faut dire , en toute justice envers le s?nateur , que le brigadier - g?n?ral a ajout? que le projet pourrait ?tre men? ? bien en 2005 , mais que il faudrait pour cela une ?norme volont? politique . 
je suppose que il ?tait probablement ? le courant de le fait que le ministre de la D?fense nationale a fait de cette question sa premi?re priorit? . 
je ai bon espoir que il se agit l? de le genre de engagement n?cessaire pour faire progresser le programme . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , il y a une autre condition qui va de pair avec le plan de mise en oeuvre . 
je respecte ?norm?ment le brigadier - g?n?ral Curleigh que je connais , comme le ministre se en doute , depuis 25 ou 30 ans . 
i am in the parages since long . 
je ai connu le brigadier - g?n?ral Curleigh lorsque il ?tait officier subalterne . 
the issue of the blossoms politics has been Ministerial . 
si nous voulons amorcer le processus , nous devons faire une rationalisation afin de avoir un choix . 
sommes - nous dispos?s ? faire le sacrifice de les avantages industriels r?gionaux qui pourrait ?tre n?cessaire pour atteindre cet objectif ? 
this is a question extremely important . 
lorsque nous parlons de s?curit? , nous parlons de fiabilit? . 
un accessoire de armement est tomb? de un Sea King en plein vol , ? Shearwater . 
un panneau de moteur est tomb? de un appareil Sea King le 29 ao?t , et le on ne se en est aper?u que ? le cours de une inspection apr?s le atterrissage . 
un autre Sea King a perdu un panneau diff?rent ? le cours de un vol entre Thunder Bay et Kenora . 
une balise de sauvetage se est d?tach?e par inadvertance de un modulateur , le 24 septembre , ? le cours de un vol au - dessus de la partie centrale de le Maine . 
il y aura une guerre avec les Am?ricains , si nous ne faisons pas attention . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le point que le s?nateur soul?ve concernant les acquisitions illustre bien la complexit? de le processus . 
ce est toujours , potentiellement , une s?rie de compromis . 
faut - il sacrifier la vitesse pour avoir la possibilit? de acheter ? le int?rieur de le Canada ? 
ce sont l? de les questions auxquelles le ministre de la D?fense nationale doit peser lors de chaque acquisition de mat?riel militaire . 
je ne ai pas la comp?tence requise pour mesurer les divers facteurs ? partir de les donn?es que je poss?de , mais je suis convaincu que le ministre prend de telles d?cisions couramment pour ne importe quel achat . 
il le ferait certainement dans le cas de une acquisition aussi importante que le remplacement de les Sea King . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , rien ne sera fait avant la fin de la pr?sente ann?e , ce qui signifie que , dans cinq ans , nous ne aurons pas encore ce mat?riel si gravement n?cessaire . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je prie le s?nateur de ne pas tirer une telle conclusion . 
i remains geological problems 
je me suis entretenu avec le ministre de la D?fense nationale . 
il me a fait part de ses priorit?s qui , je le esp?re , se transformeront en action . 
the health 
le augmentation de les d?penses en recherche sur le cancer de le sein 
the Honourable Marjory LeBreton : 
honorables s?nateurs , puisque nous parlons de volont? politique , la semaine derni?re , on a pu lire dans The Ottawa Citizen que une proposition pr?sent?e ? le gouvernement voulant que il hausse ? 235 millions de dollars les d?penses consacr?es ? la recherche et ? le traitement de le cancer de le sein a ?t? rejet?e , m?me si chacun sait que ce est la forme la plus courante de cancer chez la femme . 
de m?me , dans le livre rouge de 1997 , il est ?crit clairement que le cancer de le sein fait partie de les principaux probl?mes en mati?re de sant? . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il nous dire quand le gouvernement va prendre ? coeur cette grave maladie et agir ? ce sujet ? 
le gouvernement a d?pens? un milliard de dollars pour r?gler le contrat de le a?roport Pearson et 764 millions de dollars pour r?gler les contrats apr?s le annulation de la commande de les h?licopt?res EH - 101 il y a six ans . 
compte tenu de ces d?penses , comment le gouvernement peut - il justifier le refus de un montant de 235 millions de dollars sur cinq ans pour aider les femmes atteintes de cancer de le sein ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le gouvernement prend tr?s ? le s?rieux les efforts d?ploy?s pour combattre cette maladie et soulager les personnes qui en souffrent . 
je ne suis pas vraiment ? le courant de la demande ? laquelle le s?nateur a fait allusion . 
en fait , je suis un peu confus quant ? la nature exacte de la demande , ? savoir se il se agissait de la prestation directe de services m?dicaux financ?s par le gouvernement f?d?ral ou se il y avait une certaine participation de la part de les minist?res provinciaux de la Sant? . 
malheureusement , je ne ai pas ces renseignements devant moi et je suis donc incapable de donner une r?ponse compl?te ? le s?nateur . 
the senator LeBreton : 
il a ?t? beaucoup question de cette affaire dans les m?dias . 
je ai vu quelque chose ? ce sujet dans The Ottawa Citizen . 
un ami ? moi me a dit que il avait lu un article sur cette affaire dans le Sun de Vancouver . 
le gouvernement a rejet? de le revers de la main une suggestion venant de un de les membres de son propre caucus , qui se trouve ? ?tre m?decin et qui comprend certainement la gravit? de cette maladie . 
pourtant , le gouvernement ne se est pas g?n? pour gaspiller 1,764 milliard de dollars pour annuler de les contrats . 
comment le gouvernement peut - il justifier cela ? les femmes qui souffrent de le cancer de le sein et ? leurs familles ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je suis un peu d?savantag? ici parce que je ne connais pas les d?tails de la proposition . 
if collision dare say that work of research ? 
se agissait - il de la prestation directe de services m?dicaux ? 
the senator LeBreton : 
he is collision data business of research . 
the senator Boudreau : 
se il se agissait de la prestation directe de services m?dicaux , en tant que ancien ministre provincial de la Sant? , je ne sais vraiment pas comment cela pourrait fonctionner . 
se il se agissait de travaux de recherche , je comprends . 
je signale aussi ? le s?nateur le nouveau programme majeur de recherche en sant? qui a ?t? annonc? et qui est financ? par le gouvernement . 
la proposition concernant les Instituts canadiens de recherche en sant? repr?sente une initiative sans pr?c?dent dans notre pays en ce qui concerne la recherche en sant? . 
on pourrait penser que le cancer de le sein pourra ais?ment ?tre inclus dans cette initiative majeure . 
the Council of the Treasury 
le augmentation de la Prestation nationale pour enfants - Le devancement de la date 
the Honourable Erminie J . Cohen : 
honorables s?nateurs , nous apprenions dans le discours de le Tr?ne que la Prestation nationale pour enfants allait augmenter ? partir de 2002 . 
selon de les renseignements qui ont fait le objet de une fuite et qui ont ?t? transmis ? le National Post il y a quelques semaines , cette mesure co?terait environ 650 millions de dollars la premi?re ann?e et , une fois appliqu?e dans son ensemble , 850 millions de dollars chaque ann?e par la suite . 
la Prestation nationale pour enfants est vers?e ? les familles pauvres de le Canada . 
elle leur fournit le aide financi?re dont elles ont d?sesp?r?ment besoin pour se procurer de la nourriture , de les v?tements et un logement . 
m?me en tenant compte de les d?penses impr?vues et de les facteurs de prudence , le gouvernement se attend ? enregistrer un exc?dent de 5,5 milliards de dollars le an prochain . 
le gouvernement a il de bonnes raisons de ne pas augmenter d?s le an prochain la prestation vers?e ? les familles pauvres de le Canada , qui pourraient alors voir la diff?rence dans leur ch?que ? partir de juillet 2000 ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le honorable s?nateur pour sa question et pour son appui ? ce programme . 
le gouvernement enregistrera un exc?dent et nous nous en r?jouissons tous . 
le m?rite en revient essentiellement ? le ministre de les Finances . 
toutefois , la fa?on dont le exc?dent sera redistribu? sera ?valu?e en fonction de les divers besoins , qui seront , je imagine , tous tr?s urgents et l?gitimes . 
je ne sais pas si la suggestion de le honorable s?nateur peut ?tre prise en consid?ration , mais je veillerai ? la transmettre ? les personnes comp?tentes . 
the senator Cohen : 
honorables s?nateurs , le gouvernement a r?ussi ? enregistrer un exc?dent ? le d?triment de les pauvres . 
le seul inconv?nient de la Prestation nationale pour enfants tient ? le fait que un accord conclu avec les provinces leur permet de r?cup?rer le argent ainsi vers? ? les assist?s sociaux . 
le gouvernement peut - il retarder le ?largissement de ce programme et veiller plut?t ? ce que toute le augmentation pr?vue soit vers?e non seulement ? les travailleurs pauvres , mais ?galement ? toutes les familles ? faible revenu ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je dois revenir sur la suggestion non fond?e selon laquelle le surplus a ?t? r?alis? ? le d?triment de les pauvres . 
ce surplus se explique en partie par le dynamisme de le ?conomie . 
our product attain gross Sole T growth without precedent . 
cela ne est pas un accident , mais le r?sultat de politiques solides , sens?es et mod?r?es . 
the growth economic sense extremely houseful of 
en faisant preuve de discipline sur le plan budg?taire , nous avons r?ussi ? en venir ? le point o? les parlementaires peuvent discuter de les priorit?s auxquelles ils veulent r?pondre gr?ce ? ce surplus . 
this is a situation enduring . 
en ce qui concerne les d?tails de la question , je ne r?p?terai pas ma r?ponse initiale si ce ne est pour dire que les suggestions de le honorable s?nateur seront transmises ? le ministre en question . 
the cabinet of the Prime Minister 
le lieutenant - gouverneur de la Nouvelle - ?cosse - Nomination de son successeur - Possibilit? de un choix non partisan 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , plus t?t aujourd' hui dans le cadre de les d?clarations de s?nateurs , nous avons eu droit ? de les louanges et de les observations ? le sujet de le nouveau lieutenant - gouverneur de la Saskatchewan . Cela me am?ne ? me demander quand nous pouvons nous attendre ? ce que le lieutenant - gouverneur actuel de la Nouvelle - ?cosse , qui arrive ? la fin de son mandat , soit remplac? . 
le ministre peut - il nous aviser ? le avance pour que nous puissions pr?parer les d?clarations qui se imposeront ? le occasion de son rempla?ant ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honourable senators , I am soulag? . 
pendant un instant , je ai pens? que le honorable s?nateur posait sa candidature ? ce poste . 
his departure incentives for widespread loss for our institution . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
there has he has other candidates for the Senate ? 
the senator Boudreau : 
en toute franchise , je ignore ? le juste qui pourrait ?tre nomm? pour remplacer le titulaire . 
je ne ai pas particip? ? de les discussions ? ce sujet . 
personne ne me a demand? qui devrait ?tre nomm? ? ce poste . 
ainsi , ?tant donn? que personne ne me a rien demand? , je ne puis que supposer que la nomination ne est pas imminente . 
the senator Comeau : 
honorables s?nateurs , le leader de le gouvernement ? le S?nat a mentionn? que je pourrais ?tre candidat . 
this could be a good idea . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Comeau : 
compte tenu de la nouvelle orientation que le premier ministre de la Nouvelle - ?cosse , le honorableM. Hamm , a prise pour essayer de r?duire le nombre de nominations partisanes en Nouvelle - ?cosse , le ministre fera il savoir ou promettra il que le premier ministre f?d?ral demandera ? le premier ministre et ? les d?put?s provinciaux de faire de cette nomination le une de les premi?res nominations non partisanes ? le Canada ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , si le on donnait suite ? la proposition de le s?nateur , je me demande si ce serait bien le une de les premi?res nominations non partisanes faites ? le Canada par un premier ministre , toutes affiliations politiques confondues . 
je ne fais que ?mettre de les hypoth?ses sur le sens de la question . 
nous pouvons ?tre assur?s que le premier ministre choisira , pour ?tre le nouveau lieutenant - gouverneur de la Nouvelle - ?cosse , une personne de une grande qualit? et de une grande int?grit? . 
je suis s?r que ce sont l? les premiers crit?res qui le guideront . 
je suis s?r aussi que il proc?dera ? de les consultations , mais je ne ?chafauderai pas de hypoth?ses sur les structures officielles de ces consultations . 
je serais extr?mement surpris se il ne en discutait pas avec diff?rentes personnes , dont , par exemple , le premier ministre de la province . 
nous pouvons ?tre assur?s que on choisira un Canadien , peut - ?tre m?me un N?o - ?cossais , de les plus honorables . 
orders OF THE 
the work of the Senate 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je demande que le deuxi?me point ? le ordre de le jour , ? savoir le ?tude de le projet de loi C - 21 , soit le premier ? ?tre mis en discussion . 
projet de loi de cr?dit no 3 pour 1999 - 2000 
second reading 
- honorables s?nateurs , le projet de loi C - 21 , aussi connu sous le nom de Loi de cr?dit no 3 pour 1999 - 2000 , pr?voit de les cr?dits de un montant total de 3,86 milliards de dollars , conform?ment ? le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) 1999 - 2000 . 
le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) est le premier de le exercice se terminant le 31 mars 2000 et est conforme ? les pr?visions de d?penses pr?sent?es dans le budget de le 16 f?vrier 1999 . 
les honorables s?nateurs se souviennent que le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) , 1999 - 2000 , a ?t? pr?sent? ? le S?nat le 16 novembre 1999 . Le 17 novembre , le S?nat le a renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les finances nationales . 
notre comit? se est r?uni les 23 et 30 novembre . 
le 2 d?cembre , le comit? a inclus son rapport sur le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) dans le deuxi?me rapport de le comit? de les finances nationales . 
les s?nateurs se rappellent que , lorsque ce rapport a ?t? adopt? le 8 d?cembre , soit la semaine derni?re , je ai mentionn? que ce budget avait fait le objet de un examen d?taill? et que , le 23 novembre , notre comit? avait entendu les t?moignages de les fonctionnaires de le Secr?tariat de le Conseil de le Tr?sor , Richard Neville et Andrew Lieff . 
le comit? a trouv? leurs t?moignages tr?s utiles et informatifs , comme de habitude . 
je me arr?te maintenant sur certains de les principaux postes qui ne avaient pas ?t? d?finis ou suffisamment expliqu?s ? le cours de le ?tude de le Budget principal de les d?penses , 1999 - 2000 , et qui doivent maintenant ?tre approuv?s par le Parlement ? les termes de le projet de loi C - 21 . 
ces fonds permettront ? les minist?res et ? les agences de garantir le degr? de conformit? ? le an 2000 de leurs syst?mes et de assurer le ?tat de pr?paration international , la coordination centrale et la planification de les mesures de urgence . 
un autre poste important repr?sente une affectation de 485,7 millions de dollars ? 65 minist?res et agences en vertu de une disposition de report pour faire face ? de les d?penses de fonctionnement de abord pr?vues pour 1998 - 1999 . 
cette disposition de report caract?rise le approche de le gouvernement , afin de r?duire les d?penses de fin de exercice et de am?liorer la gestion de le encaisse de les budgets de fonctionnement . 
cette disposition permet ? les gestionnaires de reporter en avant , de un exercice ? celui qui suit , un montant pouvant repr?senter jusque ? 5p. 100 de le budget de fonctionnement de le exercice pr?c?dent . 
le budget de fonctionnement inclut les salaires , les d?penses de fonctionnement et les d?penses en capital secondaires . 
un autre poste important est le affectation de 482,5 millions de dollars ? six minist?res et agences afin de coordonner les activit?s de le Canada en ce qui a trait ? le conflit ? le Kosovo . 
le Canada participe ? les efforts de la communaut? internationale depuis le d?but de la crise , en f?vrier 1998 . Depuis que la situation a d?g?n?r? rapidement en mars 1999 , le Canada d?ploie de les efforts diplomatiques et militaires , et il participe activement ? le aide humanitaire ? les r?fugi?s . 
quelque 199,4 millions de dollars sont allou?s ? le Secr?tariat de le Conseil de le Tr?sor , qui doit distribuer de les fonds ? les minist?res et ? les agences pour compenser les effets de les conventions collectives conclues ? ce jour , ainsi que pour effectuer de autres rajustements . 
la n?gociation collective a repris ? le d?but de 1997 . 
ces fonds repr?sentent les co?ts diff?rentiels r?troactifs et permanents relatifs ? les salaires pour 1999 - 2000 . 
il y a 149,5 millions de dollars pour les minist?res de la D?fense nationale et de les Anciens combattants , en r?ponse ? la recommandation de le comit? permanent de la d?fense nationale et de les anciens combattants de la Chambre de les communes , qui avait examin? les questions affectant la vie et les familles de les membres de les Forces canadiennes . 
cette strat?gie englobe plusieurs volets , dont de les stages de ?t? et de les stages pour les jeunes de les Premi?res nations et les jeunes Inuits , et elle est ax?e sur le commerce et le d?veloppement internationaux , les sciences et la technologie , et de autres programmes connexes pour les jeunes . 
une somme de 112,2 millions ira ? quatre minist?res et organismes pour les mesures de restructuration et de adaptation de les p?ches canadiennes visant ? att?nuer le impact sur les collectivit?s et les habitants de la c?te est de le ?limination de la Strat?gie de le poisson de fond de le Atlantique . 
de les mesures de restructuration et de adaptation sont ?galement pr?vues dans le cas de la p?che ? le saumon sur la c?te ouest . 
honorables s?nateurs , je en viens maintenant ? les principaux postes qui affectent uniquement de les minist?res ou de les organismes . 
une somme de 108 millions de dollars est allou?e ? le minist?re de le D?veloppement de les ressources humaines pour le Fonds de le Canada pour la cr?ation de emplois , ce qui refl?te le engagement que a pris le gouvernement de se attaquer ? les probl?mes auxquels font face les Canadiens dans les r?gions o? le taux de ch?mage est ?lev? . 
ce minist?re se emploiera , en ?troite collaboration avec les autres ordres de gouvernement , le secteur priv? , les organismes de d?veloppement r?gional et les organisations communautaires , ? stimuler le emploi . 
un montant de 84,1 millions de dollars est attribu? ? le minist?re de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international pour r?partir entre certaines provinces une part de les recettes provenant de les droits vers?s par les exportateurs de bois de oeuvre . 
le minist?re de le Patrimoine canadien re?oit 70 millions de dollars pour am?liorer les programmes de soutien ? les langues officielles en augmentant le aide directe accord?e ? les d?veloppement de les communaut?s minoritaires et en finan?ant les accords f?d?raux - provinciaux , essentiellement dans le domaine de le enseignement de la langue de la minorit? et de la langue seconde . 
honorables s?nateurs , le seul article non budg?taire est le cr?dit de 50 millions de dollars affect? ? la D?fense nationale dans le but de augmenter provisoirement le avance dans le compte de fonds de roulement pour que le minist?re puisse payer ses effectifs canadiens en poste ? le ?tranger ? le cas o? le passage ? le an 2000 poserait de les difficult?s de tr?sorerie . 
je vais ? pr?sent vous communiquer certaines informations sur les changements ? les pr?visions de les d?penses l?gislatives . 
les principaux postes l?gislatifs faisant le objet de rajustements de les d?penses projet?es sont les suivants . 
le minist?re de le Agriculture et de le Agroalimentaire re?oit un compl?ment de 179,5 millions de dollars pour payer les producteurs en vertu de les diff?rents ?l?ments de la Loi sur la protection de le revenu agricole . 
ces programmes ont pour objet premier de garantir les revenus agricoles pour aider les producteurs ? stabiliser leurs revenus et ? g?rer leurs risques . 
beaucoup de ces programmes sont administr?s par les provinces ou par de les organismes ou offices provinciaux . 
un compl?ment de 182,3 millions de dollars a ?t? accord? ? le minist?re de les Finances ? le titre de les paiements de p?r?quation vers?s ? les provinces . 
cette augmentation refl?te les changements op?r?s dans les pr?visions sur lesquelles sont calcul?s ces paiements , notamment la population et les recettes fiscales de une province donn?e . 
les 12,5 milliards de dollars pr?vus initialement dans le Budget principal de les d?penses de le minist?re de les Finances pour les versements ? les provinces ? le titre de le Transfert canadien en mati?re de sant? et de programmes sociaux ont ?t? r?duits de 108,5 millions de dollars . 
il se agit de compenser le augmentation en valeur de le transfert en points de imp?t , attribuable ? de les recettes plus importantes provenant de le imp?t sur le revenu de les particuliers et de les soci?t?s . 
le TCSPS permet de aider financi?rement les provinces dans les domaines de la sant? , de le enseignement postsecondaire , de le assistance sociale et de les services sociaux . 
il y a un nouveau cr?dit de 79 millions de dollars pour le minist?re de les Finances , pour de les paiements de remplacement ? le titre de les programmes permanents , ? cause de les recouvrements plus ?lev?s que pr?vus dans le Budget principal . 
les recouvrements plus ?lev?s refl?tent la hausse de le revenu personnel et de certains autres paiements de imp?ts . 
honorables s?nateurs , ces postes que je viens de d?crire repr?sentent une augmentation globale de 174,3 millions de dollars , laquelle , une fois soustraite la diminution de 3,2 millions de dollars r?partie entre de autres minist?res et organismes mentionn?s dans ce Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) 1999 - 2000 , se r?sume ? une augmentation nette de 171,1 millions de dollars . 
honorables s?nateurs , je remercie le nouveau pr?sident de notre comit? , le s?nateur Lowell Murray , de sa diligence , de son ardeur ? le travail et de son oeil averti . 
je remercie ?galement un v?t?ran qui a repris de le service ? le comit? , le s?nateur Doody , qui a d?j? occup? le poste prestigieux de pr?sident de ce comit? . 
cela dit , honorables s?nateurs , et ayant remerci? tous les membres de le comit? pour leur bon travail , je voudrais maintenant prier tous les honorables s?nateurs de approuver le octroi de cr?dits ? Sa Majest? et ? le gouvernement de Sa Majest? en adoptant le projet de loi C - 21 afin que le gouvernement de le Canada puisse vaquer ? ses affaires . 
the Honourable Lowell Murray : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur Cools de ses mots gentils . 
je lui rends la pareille , mais pas uniquement pour la forme car je la remercie sinc?rement de cette explication compl?te et d?taill?e de ce projet de loi de cr?dits . 
she was astounding facilitated practically workplace . 
honorables s?nateurs , permettez - moi de expliquer dans quel contexte le S?nat ?tudie ces mesures . 
bien entendu , en vertu de la Constitution , nous avons le droit de modifier , ou m?me de rejeter , tout projet de loi dont nous sommes saisis . 
n?anmoins , le S?nat a reconnu que le octroi de cr?dits , le imposition de taxes et les mesures financi?res en g?n?ral font partie de les pr?rogatives les plus jalousement gard?es de la Chambre de les communes . 
le S?nat ?volutif de le apr?s - guerre a trouv? le moyen de exercer ses responsabilit?s ? titre de Chambre ?gale de le Parlement tout en respectant les pr?rogatives de la Chambre de les communes dans ces domaines . 
par cons?quent , nous renvoyons avant tout le budget ? le comit? s?natorial permanent de les finances nationales . 
le comit? de les finances nationales ne regarde pas n?cessairement tous les programmes . 
il tente de ?tudier les d?penses de le administration publique f?d?rale dans une perspective de politique administrative surtout , de sorte que le mandat ne peut pas ?tre restreint . 
le mandat doit ?tre g?n?ral pour le ?tude de les cr?dits et de les pr?visions . 
this not precluded not a committee travels ... 
g?n?ralement , le Budget de les d?penses est renvoy? ? le comit? s?natorial permanent de les finances nationales . 
le comit? le examine et en rend compte ? le S?nat . 
apr?s quoi , le S?nat adopte g?n?ralement le projet de loi de cr?dits qui nous arrive g?n?ralement un peu plus tard de la Chambre de les communes . 
je attire le attention de les honorables s?nateurs sur notre rapport , o? plusieurs questions importantes sont soulev?es par le comit? . 
le s?nateur Cools a mentionn? le 0,5 milliard de dollars que le gouvernement a exig? dans le Budget de les d?penses suppl?mentaire pour r?soudre le probl?me de le passage ?le an 2000 . 
nous avons ?galement signal? la radiation de pr?ts consentis ? de les gouvernements ?trangers . 
le comit? ?tait de avis que le gouvernement aurait d? ?laborer une s?rie de crit?res qui nous auraient permis de d?terminer la pertinence de toute radiation de pr?ts ? le avenir . 
il aurait ?t? bien ?galement que le on puisse voir un lien entre la radiation de les dettes de hier et notre politique de emprunt de demain , mais ce est l? un point de vue tout ? fait personnel que je expose . 
cela porte le montant exig? ? cette fin durant le exercice courant ? environ 132 millions de dollars , dont 70 millions de dollars semblent ?tre allou?s ? les nouveaux b?timents de le ambassade de le Canada ? Berlin . 
nous aimerions savoir o? vont les 60 autres millions de dollars et le minist?re a promis de nous ?clairer plus tard sur cette question . 
we are impatients ge qu ' circulation of 
la question de le recouvrement de les co?ts pour le enqu?te effectu?e par le gouvernement sur le ?crasement de le avion de Swissair sur les c?tes de la Nouvelle - ?cosse a ?t? soulev?e . 
le s?nateur Ferretti Barth a longuement insist? sur le fait que il fallait encourager le gouvernement ? continuer de r?clamer une indemnit? de Swissair . 
? long terme , le comit? est de avis que il faut changer les articles pertinents de la Convention de Chicago afin que les transporteurs a?riens et leurs assureurs assument une certaine responsabilit? pour les enqu?tes et le nettoyage suite ? les accidents a?riens . 
on a constat? que le Canada est particuli?rement vuln?rable sur le plan financier parce que le nombre de vols dans son espace a?rien est plus ?lev? comparativement ? celui de autres pays . 
cette question nous concerne ? le plus haut point , et le s?nateur Ferretti Barth a raison de demander que le minist?re de les Affaires ?trang?res se y penche d?s que possible . 
honorables s?nateurs , le augmentation de les fonds n?cessaires ? le programme de contr?le de les armes ? feu a certainement attir? notre attention ? le comit? , et le s?nateur Tkachuk a abord? le sujet durant la p?riode de les questions quelques jours apr?s que le comit? se soit r?uni . 
une autre question que nous avons signal?e parmi tant de autres - et je attirerais votre attention sur tout le rapport - est la grande question de les paiements vers?s sous le r?gime de la Loi sur la responsabilit? de le ?tat . 
ce est le un de les sujets favoris de le s?nateur Doody , et il le a poursuivi tr?s efficacement , ma foi , tout comme un certain nombre de autres coll?gues durant nos audiences de comit? . 
le point soulev? par le s?nateur Doody ?tait que on ne trouvait aucune disposition dans le Budget de les d?penses pour le affaire sur le ?quit? salariale , que le gouvernement a perdue devant les tribunaux - pour dire les choses telles que elles sont . 
nous convenons tous , je crois , que ce est une question de prudence de la part de le gouvernement . 
dans ce cas - ci , il a amass? le argent dans le cr?dit de les salaires et de les avantages sociaux , o? personne ne pouvait ?videmment pas le trouver . 
les hauts fonctionnaires nous ont bien dit que si on leur avait pos? de les questions dans le intervalle , ils les auraient esquiv?es . 
si le on avait su combien de argent le gouvernement mettait de c?t? ? le cas o? il perdrait sa cause , la position juridique , pour ne pas dire politique , de le gouvernement aurait ?videmment ?t? beaucoup plus pr?caire . 
nous comprenons le contexte dans lequel le gouvernement a tranquillement amass? de le argent sans vouloir en chiffrer le montant avant le jour redout? o? il aurait d? payer . 
cela ?tant dit , toutefois , pendant un certain nombre de ann?es , le gouvernement a mis de c?t? de les centaines de millions de dollars , ? raison de tant par ann?e , dans le cr?dit de les salaires et de les avantages sociaux . 
aucun de entre nous ne se en est aper?u et aucun de entre nous ne a pos? de question ? ce sujet . 
maintenant que le affaire tire ? sa fin - le gouvernement sera encore quelquefois sur la sellette - le gouvernement versera le argent conform?ment ? le article 30 de la Loi sur la responsabilit? de le ?tat . 
le Parlement ne aura pas la moindre chance de se prononcer sur la question ni de discuter de le montant vers? , ni de la fa?on dont il sera vers? , ni de les raisons pour lesquelles il est vers? , ni m?me de la politique de le gouvernement , et ainsi de suite . 
ce est une question qui a tracass? les meilleurs cerveaux de le comit? , soit les s?nateurs Bolduc , Doody , Cools et Moore , notamment . 
je ne devrais pas nommer ces s?nateurs , car tous les membres de le comit? se sont beaucoup int?ress?s ? cette question . 
nous avons signal? notre intention de y revenir aussi un jour . 
je ne sais pas ce que cela donnera , mais je crois que la question est importante . 
honorables s?nateurs , apr?s avoir suivi le allocution prononc?e par notre coll?gue , le s?nateur Cools , et si vous jetez un coup de oeil sur le rapport , mieux encore , si vous lisez le rapport que le comit? a pr?sent? sur le Budget suppl?mentaire de les d?penses sur lequel repose ce projet de loi de cr?dits , vous conviendrez , je le esp?re , que le comit? a examin? tr?s attentivement ce budget et que vous pouvez en toute conscience approuver ce projet de loi . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi est lu une deuxi?me fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une troisi?me fois ? 
the senator Cools : 
honorables s?nateurs , comme nous le savons , un d?lai de un jour est requis pour passer ? la troisi?me lecture de le projet de loi , mais je crois que il y a un v?ritable consensus de les deux c?t?s de la Chambre pour passer d?s maintenant ? la troisi?me lecture . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
No.  
the senator Murray : 
je ne pense pas que il soit possible de accorder notre permission . 
his Honour , Speaker : 
the permission because it not granted . 
( sur la motion de le s?nateur Cools , la troisi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
third reading of Continued  ? bats 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Hervieux - Payette , c.p. , appuy?e par le honorable s?nateur Gauthier , tendant ? la troisi?me lecture de le projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclu entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de ?viter les doubles impositions et de pr?venir le ?vasion fiscale en mati?re de imp?ts sur le revenu . 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , le projet de loi S - 3 a ?t? renvoy? ? deux comit?s . 
je ne parlerai pas de la d?cision de le comit? de les banques ? le ?gard de le projet de loi ni de le ?tude que il lui a consacr?e . 
? premi?re vue , le projet de loi S - 3 est , essentiellement , une mesure visant ? ?viter la double imposition . 
il concerne plusieurs pays avec lesquels nous avons le intention de commercer ou dans lesquels nous voulons investir , et il est donc dans le int?r?t mutuel de le Canada et de les pays concern?s de adopter une telle mesure l?gislative . 
honorables s?nateurs , les projets de loi permettant de ?viter la double imposition ne sont pas une nouveaut? . 
the Parliament in receives since loudly long . 
comme le ont indiqu? les fonctionnaires de le Agence de le revenu , leur analyse comporte deux volets pour veiller ? ce que les citoyens qui brassent de les affaires dans de autres pays ne soient pas impos?s deux fois . 
le but de les projets de loi en mati?re de double imposition est de voir ? ce que il ne y ait pas de ?vitement fiscal . 
les projets de loi de ce type donnent ? le gouvernement plus de leviers lui permettant de veiller ? ce que tous les imp?ts exigibles soient lev?s . 
toutefois , je suis contente que le projet de loi S - 3 ait fait le objet de le genre de examen auquel ne ont pas ?t? soumis de autres projets de loi dans le pass? , bien que cela aurait d? ?tre le cas . 
il y a une exception digne de mention , et ce est le accord sur le ?vitement fiscal qui a ?t? ?tudi? ? le comit? de les affaires ?trang?res , plut?t que ? le comit? de les banques , en mai 1998 . Si ma m?moire est fid?le , le accord se appliquait ? de les pays comme la Croatie , le Chili et le Vi?tnam . 
le comit? de les affaires ?trang?res a soulign? que le on ne devait pas uniquement se pr?occuper de imposition et que le on devait aborder la mesure l?gislative en tenant compte de tous les aspects de la politique ?trang?re . 
comme le savent les honorables s?nateurs , apr?s avoir commenc? ? traiter avec un pays , il arrive dans de nombreux cas que nous en venions ? accepter leurs structures , leurs valeurs et leurs attitudes . 
? le moment de le examen par le comit? , le s?nateur Di Nino et de autres membres de le comit? , dont le s?nateur Grafstein , si je me rappelle bien , ont exprim? le avis que nous devrions avoir le assurance que les pays avec lesquels nous signons de les accords sur le ?vitement fiscal poss?dent les structures appropri?es , notamment de les tribunaux ind?pendants . 
they must recognize the law .  right . 
honorables s?nateurs , on a beaucoup insist? sur la question de la confidentialit? . 
si de les entreprises doivent faire affaire outre - mer et que en raison de un accord permettant de ?viter la double imposition elles sont tenues de divulguer leurs finances et leurs modalit?s de fonctionnement ? un autre pays , nous devons ?tre s?rs que ces pays ne utilisent ces renseignements que ? les fins pr?vues dans le accord fiscal et non pour de autres motifs . 
le exp?rience me a appris que en de nombreux autres pays , la confidentialit? est une notion qui ne existe pas . 
si un minist?re re?oit de le information , il est moins respectueux de les r?gles de proc?dure , de la confidentialit? et de les droits de les particuliers et de les citoyens . 
heureusement , le nombre de ces pays diminue , mais ils sont encore un sujet de pr?occupation . 
en mai 1998 , m?me si nous avions adopt? le projet de loi permettant de ?viter la double imposition , nous avons d?clar? que le minist?re de les Affaires ?trang?res devrait proc?der ? une analyse compl?te pour voir si le pays avec lequel nous devions signer un accord permettant de ?viter la double imposition avait un bilan acceptable en mati?re de respect de les droits de la personne et de les garanties appropri?es en mati?re de constitution , de pratique et de proc?dure . 
nous devons nous assurer que lorsque nous signons le accord en question , nous ne contribuons pas ? nuire ? nos citoyens et ? les citoyens de ce pays . 
this observing has been wiser streets endorsed dining . 
nous avons signal? ? le minist?re de les Affaires ?trang?res ainsi que ? les autres minist?res concern?s et ? le S?nat que tous les accords de ce type devraient ?tre examin?s ? la lumi?re de cela . 
honorables s?nateurs , je ai dit ? les repr?sentants de les Affaires ?trang?res que un projet de loi permettant de ?viter la double imposition ne devrait pas ?tre pr?sent? ? le Parlement sans une analyse compl?te de le respect de les droits de la personne par le pays en question . 
on nous a garanti que ce genre de analyse allait dans le sens de ce que le gouvernement de le ?poque consid?rait comme une bonne pratique . 
cependant , les suggestions que nous avons faites ? le occasion de ce projet de loi ne ont pas eu de suite , semble il . 
je me r?jouis de le fait que le s?nateur Lynch - Staunton ait d?fendu avec autant de v?h?mence la question de le respect de les droits de la personne , et le S?nat devrait le en remercier . 
il a remis en question le choix de le comit? auquel ce projet de loi serait renvoy? . 
faut - il le renvoyer strictement ? le comit? de les banques ou , ce qui est plus logique , ? le comit? de les affaires ?trang?res ? 
je suis heureuse que le S?nat ait renvoy? ce projet de loi ? le comit? de les affaires ?trang?res . 
dans son intervention , le s?nateur Lynch - Staunton a indiqu? que nous devrions , dans cette enceinte , joindre nos actions quotidiennes ? nos belles paroles ? le sujet de le respect de les droits de la personne . 
je pense que nous devrions tenir compte de ces propos . 
dans cette enceinte , nous sommes tr?s fiers de nos rapports . 
quand ces rapports sont adopt?s ? le unanimit? , je suis davantage confiante de le fait que nous croyons que les ?nonc?s de politique et les recommandations faites dans nos rapports ont de la valeur et que le gouvernement devrait en tenir compte . 
dans notre rapport sur le Asie - Pacifique , ? la page 97 , nous avons dit que la politique ?trang?re tient compte de facteurs propres ? favoriser le respect de les droits de la personne , comme la bonne gestion de les affaires publiques , la d?mocratisation et la soci?t? civile , la primaut? de le droit et la n?cessit? de une magistrature ind?pendante . 
la liste ne est pas exhaustive , mais il y a lieu de tenir compte de ces facteurs avant que nous ne nous engagions dans de les accords et de les relations avec de autres pays . 
? la page 109 de notre rapport , nous avons parl? de les principes de une politique canadienne coh?rente en mati?re de droits de la personne . 
il devient de plus en plus ?vident que les questions de commerce et de investissement ne devraient pas ?tre examin?es isol?ment de les droits de la personne et de la d?mocratie . 
nous avons signal? dans notre rapport une allocution pr?sent?e par le honorable Lloyd Axworthy , dans laquelle il a d?clar? que les droits de la personne et la politique ?trang?re menaient ? une approche pragmatique raisonn?e ? le ?gard de le commerce international et de les affaires ?trang?res . 
par cons?quent , comme le comit? le a mentionn? dans son rapport , le commerce et le investissement ne sont pas pris isol?ment . 
il faut les consid?rer simultan?ment avec les droits de la personne . 
il est extr?mement important , honorables s?nateurs , que le image que projette le gouvernement de le Canada dans le monde m?ne ? une approche syst?matique , coh?rente et raisonn?e ? le ?gard de les droits de la personne . 
il ne faut pas s?parer les droits de la personne de les autres questions . 
les droits de la personne impr?gnent tous nos plans de action et toutes les lois . 
we must examine all of complexity of 
devant le comit? de les affaires ?trang?res , les repr?sentants de la nouvelle Agence de le revenu ont avou? que ils ne avaient examin? que les deux questions de le ?vasion fiscale et de la double imposition , car ce est le mandat qui leur a ?t? confi? . 
cependant , un de les probl?mes , ce est que nous ne avons plus de minist?re de le Revenu . 
la nouvelle agence ne est pas assujettie ? les m?mes pratiques et ? les m?mes principes que un minist?re ordinaire doit respecter . 
les employ?s de le minist?re de le Revenu ne ont pas les m?mes responsabilit?s ? assumer . 
je souligne cela car , dans le chapitre de introduction de son rapport de novembre 1999 , ? la page 18 , le v?rificateur g?n?ral a d?clar? : 
cependant , je crains que le gouvernement ne ait pas consid?r? suffisamment leurs r?percussions sur la reddition de comptes et la r?gie . 
de par leur nature , ces m?canismes mettent en question les relations redditionnelles classiques o? les ministres rendent compte de leurs politiques et programmes ? le Parlement et , par le entremise de le Parlement , ? les citoyens en g?n?ral . 
?tant donn? que de les tiers sont parties prenantes ? ces m?canismes , les ministres ne sont jamais enti?rement responsables de eux . 
dans certains cas , on a intentionnellement ?tabli de les m?canismes de fa?on totalement ind?pendante de les ministres , bien que ils puissent d?pendre de les fonds et de les pouvoirs f?d?raux . 
sans reddition de comptes et sans r?gie appropri?es , ces m?canismes peuvent nuire ? la capacit? de le Parlement de examiner en profondeur le utilisation qui est faite de les pouvoirs f?d?raux et de prot?ger le droit de les citoyens ? une reddition de comptes de la part de le gouvernement . 
le Agence de le revenu met en oeuvre une politique fiscale . 
elle est dot?e de un mandat strict et elle le observe . 
lorsque on a demand? ? ces gens se ils se pr?occupent de questions telles les droits de la personne , la saine gestion de les affaires publiques et la capacit? constitutionnelle , ils ont r?pondu que ils se en remettaient ? les Affaires ?trang?res . 
si le minist?re de les Affaires ?trang?res indique que il y a pr?sence de une relation diplomatique avec un gouvernement , le Agence de le revenu se en tient l? . 
cela ne fait pas partie de son mandat , pour le instant de le moins . 
le minist?re de les Affaires ?trang?res est donc le organisme qui devrait examiner ces pays afin de voir si ce est le genre de pays avec lesquels nous devrions signer de les accords internationaux . 
de apr?s le t?moignage de hauts fonctionnaires de les Affaires ?trang?res , il est clair que il ne existe pas ? le sein de leur minist?re un processus ind?pendant et syst?matique qui permette de d?terminer que les pays avec lesquels nous concluons de les accords pour ?viter la double imposition sont bien de les pays avec lesquels nous souhaitons approfondir et ?largir nos relations . 
le s?nateur Lynch - Staunton a cit? le exemple de le Ouzb?kistan . 
the 116 people of Ouzb?kistan no one cannot copy of 
le Ouzb?kistan est encore hypoth?qu? par les vestiges de le Union sovi?tique . 
il a bien apport? quelques changements , mais il ne a pas modifi? consid?rablement sa fa?on de g?rer les affaires publiques . 
on y a enregistr? de les abus de les droits de la personne et la situation de les droits de la personne est encore telle en Ouzb?kistan que cela devrait nous inqui?ter . 
par ailleurs , le Ouzb?kistan a sign? de les pactes internationaux le engageant ? respecter les droits de le homme . 
nous avons ? le moins l? une indication que le pays acceptera de soumettre ses pratiques internes ? un contr?le international . 
le Union sovi?tique lui a laiss? un h?ritage d?sastreux sur les plans ?cologique et politique . 
ce qui me inqui?te , ce est que personne ne se est pr?occup? de v?rifier syst?matiquement la situation de les pays ?num?r?s dans le projet de loi S - 3 . 
je ne sais pas comment de autres pays , par exemple le Alg?rie , la Bulgarie , la Jordanie , le Japon , le Liban et le Luxembourg , se comparent ? le Ouzb?kistan , et je ne sais pas o? ils se situent par rapport ? une norme mondiale en mati?re de droits de le homme . 
je ne connais pas les principes ou pratiques qui nous permettent de d?cider si tel ou tel pays m?rite que nous traitions avec lui . 
human conflict seems query socio - problem . 
bien que je sois de accord avec le principe de les conventions visant ? ?viter les doubles impositions , je demeure convaincue que nous ne devrions pas distinguer de pays en particulier tant que nous ne nous sommes pas assur?s , en bon gouvernement que nous formons , de son int?grit? . 
il serait injuste de ?carter un pays de la liste de le projet de loi S - 3 sans avoir ? le pr?alable ?valu? syst?matiquement tous les autres avec lesquels nous avons conclu une telle entente . 
comme on le sait , le Portugal et le Luxembourg , par exemple , sont de les pays qui , comme le Canada , sont membres de le OTAN et de le OCDE et donc , nous sommes relativement s?rs de leurs politiques . 
le Canada a toujours pris comme r?f?rence la D?claration universelle de les droits de le homme et se est efforc? de juger les pays par rapport ? une norme similaire . 
nous ne prenons aucun pays particulier ? titre de exemple . 
quand nous ne traitons pas avec un pays ou quand nous cessons de avoir de les relations avec un pays , ce est que , apr?s le avoir jug? selon certains principes , nous estimons que ce pays ne a pas satisfait ? les crit?res . 
il est clair , de apr?s notre analyse de le projet de loi S - 13 , que le gouvernement ne a pas ?tabli de normes . 
le gouvernement ne a pas respect? les demandes que lui avait adress?es le comit? afin que il ?tablisse de les normes . 
il serait donc injuste de pointer un pays de le doigt ? ce stade . 
je ne pense pas que nous devrions juger les gens et les pays ? le hasard . 
he must comma of manner coherent , abrogating his 
cette approbation est li?e ? le respect de les droits de la personne , ? le principe de le bon gouvernement , ? la primaut? de le droit et ? le ind?pendance de la magistrature dont je ai parl? . 
le message que nous envoyons aussi ? nos citoyens , ce est que ils doivent respecter la r?gle de la double imposition et que ils doivent fournir de les renseignements financiers ? un autre pays . 
nous devons nous assurer que , lorsque nous signons ces accords qui se appliqueront ? les entreprises qui iront ?ventuellement faire affaire ? le ?tranger , nous disposons de moyens de veiller ? ce que les renseignements d?clar?s par nos entreprises ne soient pas utilis?s ? de les fins malveillantes et que nos citoyens ne soient pas victimes de mesures ou de traitements qui seraient contraires ? les normes canadiennes . 
honorables s?nateurs , je ai soulev? la question plus de une fois , avec force je le esp?re . 
le projet de loi S - 3 montre que nous ne avons pas r?ussi le test . 
par cons?quent , je pourrais difficilement dire que de autres pays ont ?chou? aussi . 
we must stop the Senate order mankind us . 
le ministre Axworthy parle de une politique ?trang?re fond?e sur de les principes . 
je demande ? le gouvernement de le Canada et ? le minist?re de les Affaires ?trang?res de mettre ces mots en application pour que , lorsque nous serons saisis de le prochain projet de loi en mati?re de double imposition , les fonctionnaires puissent nous assurer que de les normes existent et que elles sont respect?es par les pays avec lesquels nous signons les accords . 
the Honourable Nicholas W . Taylor : 
honorables s?nateurs , je ai ?cout? avec int?r?t le s?nateur Andreychuk , qui a parl? de exp?rience . 
je suis un membre r?cent de le comit? de les affaires ?trang?res , mais , dans le cadre de mon travail dans le monde de les affaires , je suis all? dans une vingtaine de pays . 
je reconnais que il ne est pas aussi facile que il para?t de ?tre assis ? le S?nat et de parler de le sens moral et de les droits de la personne dans les autres pays et de mesurer leur degr? de respect de ces droits selon nos propres normes . 
cela me fait penser ? la l?gende grecque de Procruste . 
lorsque les invit?s de la maison ?taient trop grands pour le lit , Procruste leur coupait les pieds , et se ils ?taient trop petits , il leur ?tirait les membres . 
? certains ?gards , voil? le genre de argument que les s?nateurs de le autre c?t? font valoir ; comme Procruste , ils croient que le pays doit se adapter ? notre lit , faute de quoi nous ne devrions pas faire affaire avec lui . 
nous devons examiner certains aspects comme le environnement et le commerce , et non seulement celui de les droits de la personne . 
? le fil de les ans , je ai constat? que la meilleure fa?on de faire passer de bonnes id?es , ce est par le entremise de le commerce . 
cela remonte peut - ?tre ? le ?poque o? les Portugais ont commenc? ? se rendre en Afrique , en Asie et ainsi de suite . 
the senator Andreychuk : 
this side was given the slavery ! 
the senator Taylor : 
oui , un grand nombre de mauvaises id?es ont aussi ?t? import?es dans le Nouveau Monde . 
cependant , le commerce semblait ?tre la meilleure fa?on de am?liorer les droits de la personne et le activit? humaine dans chaque r?gion . 
he had the United effects forge new 
on ne saurait comparer ce qui se passait ? le XVIe si?cle ? la situation actuelle . 
nous avons fait de les progr?s et il semble que nous le devons principalement ? le commerce - et non pas parce que de les pays d?cident que ils sont meilleurs que les autres et que ils refusent de se associer avec de autres ?tats ? moins que ces derniers ne deviennent aussi bons que eux . 
this is a way Branch . touch with question . 
se il progresse , mais est encore en de?? de le niveau esp?r? , nous devrions le encourager en continuant ? commercer avec lui . 
cependant , se il r?gresse et prive de les gens de droits dont ils jouissaient une g?n?ration pr?c?dente , nous devrions peut - ?tre utiliser le commerce comme un moyen nous permettant de les inciter ? respecter davantage leur environnement et les droits de la personne . 
ma formation de g?ologue me pousse peut - ?tre ? penser que nous devons d?terminer se ils progressent ou r?gressent . 
si un ?tat progresse , m?me se il ne a pas encore atteint notre niveau , il vaut peut - ?tre la peine de commercer avec lui . 
the senator has spoken of the Ouzb?kistan . 
nous nous sommes rendus tous deux dans cette partie de le monde . 
ce ne est peut - ?tre pas une bonne id?e de choisir ce pays parce que il se trouve ? c?t? de le Afghanistan , qui est gouvern? par un r?gime taliban . 
je mets m?me le Canada ? le d?fi de ?tre tr?s tol?rant se il avait de les combattants talibans ? sa fronti?re , patrouillant les montagnes . 
ne oublions pas les probl?mes qui assaillent le gouvernement de le Ouzb?kistan . 
il ne a pas ? croiser le fer avec de les groupes pacifiques et gentils comme les conservateurs , les n?o - d?mocrates ou les lib?raux ; sa situation est tout autre . 
par cons?quent , il est un peu injuste de dire que il devrait utiliser le m?me syst?me . 
personnellement , je suis de avis que le Ouzb?kistan fait de les progr?s remarquables . 
pour avoir pass? de le temps en Iran et en Afghanistan , je suis en mesure de dire que le Ouzb?kistan est en avance sur eux de plusieurs ann?es - lumi?re ? certains ?gards . 
pour en revenir ? notre sujet , il devient difficile de mesurer les progr?s enregistr?s . 
nous ne pouvons que tenter de d?terminer si ces pays progressent et nous rappeler le importance historique de le commerce depuis de les temps imm?moriaux . 
si le on retourne ? les premiers auteurs grecs qui ?crivaient sur le influence de la Gr?ce en Afrique , on constate que ce est le commerce qui a permis ? la culture et ? les id?es de se propager de une r?gion ? le autre . 
il faut avoir confiance et croire que si les id?es et les cultures sont bonnes , ce sont elles qui finiront par survivre , plut?t que de les id?es et de les cultures funestes qui font que une soci?t? r?gresse sur le plan de le respect de les droits de la personne . 
de fa?on g?n?rale , honorables s?nateurs , malgr? quelques reculs ici et l? , le humanit? semble progresser et ce est ? le commerce que elle le doit . 
il arrive parfois que elle le doive ? les missionnaires , soit avant , soit apr?s , mais le commerce constitue presque toujours la fa?on la plus efficace et la plus impartiale de faire circuler les id?es et les cultures . 
je ne suis pas de accord avec ces personnes ou ces groupes qui essaient de nous dire , ici ? le Canada , que nous ne devrions pas traiter avec un pays d?termin? parce que il ne atteint pas certaines normes . 
je continue de croire que ? long terme , le commerce rendra le Canada et le monde meilleurs . 
the senator Andreychuk : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Taylor acceptera il de r?pondre ? une question ? 
the senator Taylor : 
certainement , m?me si je suis tr?s occup? ce soir . 
the senator Andreychuk : 
je suis certaine que cela ne prendra pas beaucoup de son temps . 
le s?nateur nous pr?sente un argument que je ai entendu il y a cinq ans en provenance de le gouvernement qui affirmait que il faut s?parer le commerce de la question de le respect de les droits de la personne . 
plus r?cemment cependant , le ministre Axworthy a clairement ?tabli que il y a un lien entre le commerce et les droits de la personne . 
le s?nateur a soulev? ? juste titre une id?e avec laquelle je suis tout ? fait de accord , ce est - ? - dire que il faudrait essayer de voir si un pays se am?liore ou fait de les efforts pour se am?liorer ? le chapitre de les droits de la personne , ou se il r?gresse dans ce domaine . 
my question appreciates two stages in 
tout de abord , le s?nateur ne croit - il pas que la politique de le gouvernement de lier les deux domaines est juste ? 
deuxi?mement , ne est - il pas de avis que la norme dont je parlais ?quivaut ? le principe que il avait mentionn? , ce est - ? - dire de d?terminer si un pays progresse ou r?gresse dans le dossier de les droits de la personne ? 
the senator Taylor : 
honorables s?nateurs , je suis heureux que le s?nateur reconnaisse que nous devons ?valuer diff?remment les pays qui avancent et progressent et ceux qui r?gressent ou suppriment de les droits . 
certes , le arme ultime de le commerce , ce sont les sanctions . 
nous avons eu recours ? les sanctions commerciales en Afrique , quoique certains diront que elles ne ont pas eu beaucoup de effets favorables . 
nous avons eu recours ? les sanctions en Bosnie ; ce est ce qui a caus? le probl?me de le Kosovo dans une certaine mesure . 
je ne veux pas avoir le air de un rebelle , mais je ne lie pas aussi ?troitement le commerce et les droits de la personne que ne le fait notre ministre de les Affaires ?trang?res , selon le honorable s?nateur . 
i do agree that firsthand the following standpoint , 
luxury of shortly our relationship with the China . 
nos ?changes commerciaux avec la Chine sont nombreux et ce commerce nous rapporte beaucoup de argent , mais la norme appliqu?e ? ce pays semble diff?rer de celle que nous utilisons pour le Ouzb?kistan , o? nous ne achetons que quelques cuirs et peaux . 
autrement dit , nous devons veiller ? ce que une ?conomie importante dans certaines r?gions ne cache pas toutes sortes de effets d?l?t?res . 
je crois tout de m?me que le commerce est la meilleure fa?on de am?liorer de telles situations . 
le ministre de les Affaires ?trang?res ne me a pas prouv? que une r?gion quelconque se est mieux port?e parce que nous avions mis fin ? nos ?changes commerciaux avec elle . 
( sur la motion de le s?nateur Lynch - Staunton , le d?bat est ajourn? . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , il est maintenant 15 h 30 et , conform?ment ? le ordre de le S?nat , le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . 
( le S?nat se ajourne ? 14 heures demain . ) 
debates of the Senate ( Hansard ) 
fledged Session , 36 th Parliament 
volume 138,481 , Issue 23 
the Thursday 16 December 1999 
the Honourable Gildas L . Molgat , Speaker 
table of the Contents 
STATEMENTS STATEMENTS SENATORS 
tributes to the opportunity to his retirement 
the Association Parliamentary Group  Europe 
le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe , tenue de le 13 ? le 15 octobre 1999 
these reap the people pronounced our history 
the Senate 
the state of health  ? nateur Willie Adams 
visitors in Gallery 
routine PROCEEDINGS 
security and services of Intelligence 
d?p?t de la r?ponse de le gouvernement ? le rapport de le comit? sp?cial 
the situation exists for the regime fiscally Flag and international 
pr?sentation de le rapport de le comit? de les banques et de le commerce 
internal Economy , Budgets and Administration 
depository Bills to third report of the committee 
la Loi sur la d?fense nationale La Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques Le Code criminel 
report of the committee 
la Loi sur la statistique La Loi sur les Archives nationales de le Canada 
bill to Bill Amend - First Reading 
the Union Inter 
d?p?t de le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 102e conf?rence interparlementaire tenue ? Berlin , Allemagne 
d?p?t de le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 54e session de le Assembl?e g?n?rale de les Nations Unies tenue ? New York 
the Association Parliamentary Group  Europe 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne ? la conf?rence de le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe tenue de le 13 ? le 15 octobre 1999 
the Association Inter Canada - France 
d?p?t de le rapport de la vingt - neuvi?me r?union annuelle de la d?l?gation canadienne tenue de le 8 ? le 15 septembre 1999 
the Union Inter 
rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 102e conf?rence interparlementaire tenue ? Berlin , en Allemagne - Avis de interpellation 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the agriculture and the agroalimentaire 
le sort de les agriculteurs c?r?aliers de le Ouest - La r?ponse ? le rapport de le comit? de la Chambre de les communes 
the difficulties with the c?r?aliculteurs de - western 
les difficult?s de les c?r?aliculteurs de le Ouest - Le attente de une r?ponse de le premier ministre 
the Foreign Intergovernmental 
le Ontario - La Loi sur la restructuration r?gionale - La d?termination de le pouvoir juridique de la ville de Ottawa 
the Transportation 
le accord sur le Administration de le a?roport international de Halifax - Le obligation de le gouvernement f?d?ral de contr?ler la nature acide de le ardoise 
the peoples Aboriginal 
demande de r?ponse ? le rapport de le comit? sur les anciens combattants autochtones 
orders OF THE 
projet de loi de cr?dits no 3 pour 1999 - 2000 
third reading 
projet de loi de 1999 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales 
third reading 
bill to Bill sur son Agreement hundred nisga' has 
second reading of Adjourned  ? bats 
the royal Assent 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Suite de le d?bat 
the Act respecting the Immigration 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Report de le d?bat 
languages Official 
passage of the second report of the committee Joint Standing 
review of the regulatory 
passage of the Prime report of the committee Joint Standing 
the Union Monetary European 
le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res - Report de le d?bat 
le d?cret d?pos? conform?ment ? la Loi sur les transports ? le Canada autorisant certains transporteurs a?riens majeurs ? n?gocier et ? conclure toute entente conditionnelle - Adoption de le troisi?me rapport de le comit? de les transports et de les communications 
the Ontario 
le projet de loi sur la restructuration r?gionale - Le refus de d?clarer Ottawa officiellement bilingue - Interpellation - Suspension de le d?bat 
Assent Merger 
the Ontario 
la loi sur la restructuration r?gionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant ? faire de Ottawa une ville bilingue - Interpellation - Suite de le d?bat 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement ? la fonction gouvernementale autochtone 
adoption de le rapport de le comit? de les peuples autochtones 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de examiner le ?tat de le syst?me de sant? 
routine Foreign 
autorisation ? le comit? de reporter la date de le d?p?t de son rapport final sur le ?tude de la modification apport?e ? le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement ? la fonction gouvernementale 
autorisation donn?e ? le comit? de reporter le d?p?t de le rapport final 
the Senate 
le octroi de un statut bilingue ? la ville de Ottawa - Adoption de la motion 
the best of Christmas 
adjournment 
the SENATE 
the Thursday 16 December 1999 
la s?ance est ouverte ? 14 heures , le Pr?sident ?tant ? le fauteuil . 
prayers . 
tributes to the opportunity to his retirement 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , je aimerais , ? le nom de le S?nat , dire un mot de adieu sp?cial ? un homme que je suis fi?re de pouvoir appeler ami , M. Richard Greene , notre greffier adjoint , qui prend sa retraite . 
je ne voudrais pas que Richard nous quitte avant que il soit dit publiquement combien je me fiais ? la sagesse , ? le savoir et ? les comp?tences que il mettait g?n?reusement ? ma disposition , et cela , bien avant que je ne entre ? le S?nat . 
en lisant son curriculum vitae hier , je ai appris que il avait commenc? sa carri?re ici en tant que page , en 1956 . 
ce est le ann?e m?me o? je quittais Lethbridge pour une aventure qui devait me amener , en compagnie de autres jeunes ?tudiants canadiens et am?ricains , un peu partout ? le pays et jusque ? les Nations Unies pendant une semaine . 
je avais alors 16 ans et je ne ?tais jamais all?e plus ? le est que Medicine Hat . 
mais nous avons tous les deux attrap? le virus qui hante ces murs et nous en avons fait le lieu de travail de toute une vie . 
la premi?re priorit? ?tait , bien s?r , de rencontrer une certaine Jean Sutherland , qui ?tait consid?r?e avec tout le respect qui convenait comme , et je cite , ? la dame qui dirige le S?nat ? . 
de apr?s ce que je ai pu recueillir ? le ?poque , elle semblait constituer un ?l?ment cl? de le bon fonctionnement de ces lieux . 
jean Sutherland avait un jeune assistant qui savait ? peu pr?s tout sur le fonctionnement de le S?nat , les ?tapes de la l?gislation et les pi?ges dans lesquels peut tomber un gouvernement n?gligent qui ne respecte pas la proc?dure en mati?re de consultation et de coop?ration . 
il ?tait l? aussi pour emp?cher les gens comme moi de emb?ter Jean Sutherland et il devait donc ?tre ? le courant de tout ce que elle faisait . 
le assistant en question , ce est bien s?r Richard Greene . 
outre ses comp?tences , Richard ?tait un homme charmant et nous sommes imm?diatement devenus de tr?s bons amis , m?me si je le appelais en principe quand quelque chose risquait de aller mal . 
je irais jusque ? dire que le S?nat de le Canada ne a jamais eu de employ? aussi loyal que Richard Greene . 
peu importait les pressions , ce qui lui importait , ce ?tait que tout fonctionne bien dans cet endroit et non pas les pr?occupations de ses occupants , quel que f?t leur parti . 
je ne le ai jamais vu perdre patience ou son sens de le humour , contrairement ? moi . 
je regrette que il ait d?cid? de nous quitter , mais je sais que sa famille r?elle - Ethel , Lesley et Steven - sera ravie de ?tre le centre de son attention . 
je veux assurer ? Richard que nous serons toujours amis . 
je lui adresse tous mes meilleurs voeux pour les nouveaux d?fis et les nouvelles aventures que la vie lui r?serve . 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , lorsque Richard Greene est arriv? ici en 1956 , il faisait partie de un nouveau groupe de s?nateurs qui comprenait de les gens comme Chubby Power , David Croll , Hartland Molson , Muriel McQueen Fergusson et mon p?re , Harold Connolly . 
? partir de le moment o? il a commenc? ? travailler dans cette enceinte , je ai commenc? pour ma part ? venir visiter cette enceinte , car je venais fr?quemment avec mon p?re ? le cours de ses premi?res ann?es ici . 
je ignore si Richard le sait , mais ce est ? cause de moi que une Cadillac noire en a frapp? une autre devant le entr?e de le S?nat lorsque la femme de le s?nateur Basha a insist? pour que je conduise la Cadillac de le s?nateur Basha . 
lui et moi nous rappelons que ? le ?poque , il y avait encore de les travaux de sculpture en cours dans les couloirs . 
on montait et d?montait les ?chafaudages et de le jour ? le lendemain apparaissait une nouvelle gargouille . 
ce sont les souvenirs que je ai en tant que jeune fille de 12 ? 15 ans errant autour de cet endroit . 
i share these cripple adventure Richard Greene , 
honorables s?nateurs , il y a un lien sp?cial entre le poste de leader adjoint de le gouvernement ? le S?nat et le poste occup? par Richard - ce est - ? - dire jusque ? le annonce de sa retraite . 
chaque jour , normalement autour de 10 ou 11 heures , Richard Greene arrivait dans le bureau de le leader adjoint avec les ? scroll ? . 
beaucoup de s?nateurs ignorent ce que ce est , mais ce sont ces longs bouts de papier que tiennent le leader adjoint de le gouvernement et le chef de le opposition . 
ils indiquent ce qui va se produire dans cette enceinte . 
je me assoyais avec Richard et nous d?cidions si cela convenait pour cette journ?e - l? . 
par cela , je veux dire que Michelle MacDonald , mon adjointe , avait grand plaisir ? chercher les erreurs de Richard . 
nous ne en trouvions pas tr?s souvent , mais lorsque nous le faisions , nous nous amusions de le fait que le document ne soit pas arriv? sous une forme parfaite comme de habitude . 
Michelle se joint ? moi pour dire que ces moments quotidiens dans mon bureau nous manquent beaucoup . 
Richard guardian of professional consumed . 
il avait une capacit? incroyable de ?couter , de prendre note de ce que il avait entendu et de faire tout ce que il pouvait pour faciliter un petit peu la vie non seulement ? le leader adjoint et ? le leader de le gouvernement ? le S?nat , mais ?galement ? tous les autres s?nateurs dans cette enceinte . 
je avais besoin de son appui et de son aide , et il me les a donn?s volontiers avec affection et humour . 
je vous remercie pour ces ann?es pendant lesquelles nous avons travaill? ensemble , Richard . 
you base will miss him 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , il y a ici une intrigue que nous ne avions pas vue . 
i believe that regard showcase of many marqu?M. Armitage , 
honorables s?nateurs , je ai de le mal ? croire que le doyen de les membres de le personnel de les deux Chambres puisse me abandonner ainsi . 
je sais que apr?s son d?part je deviendrai le deuxi?me plus ancien ici , apr?s Herb Gray , de le autre endroit . 
m . Greene et moi avons souvent voyag? et travaill? ensemble . 
m . Greene et son ?pouse ont ?t? tr?s gentils envers le une de mes soeurs ? le cours de un voyage et nous sommes devenus de bons amis . 
honorables s?nateurs , je ne ai pas pr?par? de notes parce que je ne voulais pas que mes commentaires prennent un ton trop officiel . 
Richard nous manquera beaucoup , mais je continue de croire que en fin de compte , il ne nous quittera pas vraiment . 
regardez - le maintenant , tout souriant en entendant les commentaires ?logieux que nous avons ? son ?gard . 
je esp?re sinc?rement que ce est ce qui va arriver . 
n?anmoins , se il d?cide de quitter r?ellement cet endroit , je veux que il sache que pour ma part , je lui conserverai toujours mon amiti? . 
? le nom de tous les honorables s?nateurs , je aimerais lui offrir personnellement , ? lui , ? son ?pouse et ? tous ses amis , nos meilleurs voeux . 
the Association Parliamentary Group  Europe 
le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe , tenue de le 13 ? le 15 octobre 1999 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
le histoire et la th?orie de le r?gionalisme ?conomique ont pris vie ? la conf?rence de Nantes sous le leadership cr?ateur de notre bon ami Jacques Floch , d?put? distingu? de le Assembl?e nationale fran?aise . 
lorsque Jacques , qui est pr?sident de le comit? de le ?conomie de le OSCE , me a invit? , en ma qualit? de vice - pr?sident de ce m?me comit? , ? d?crire une r?gion unique de le Canada , aucune ne me a paru plus attrayante que le Nord canadien . 
si vous regardez un globe de haut en bas , vous verrez que la r?gion circumpolaire est la r?gion la plus vaste qui reste encore inexploit?e et dont on ne a pas encore ?tablie la carte . 
vous remarquerez que le Am?rique de le Nord et le Europe sont g?ographiquement de proches voisins . 
seul un ?troit bras de mer s?pare les ?tats - Unis de la Russie , l? o? se trouvait le pont continental appel? d?troit de B?ring . 
rappelez - vous le r?ve de un passage vers la Chine par le nord - ouest qui animait les premiers explorateurs , ? commencer par Jacques Cartier , qui , il y a plus de cinq si?cles , se est embarqu? pour le Canada de Saint - Malo , ? le nord de Nantes , o? a eu lieu notre conf?rence . 
le passage de le Nord - Ouest , qui traverse le sommet de le globe , est long de 2200 ? 2900 milles nautiques , suivant la route exacte . 
? titre de copr?sident de le Groupe interparlementaire Canada - ?tats - Unis , je ai assist? ? une conf?rence ? Washington ? le cours de laquelle le s?nateur Murkowski de le Alaska , notre copr?sident am?ricain , a bross? un tableau enthousiasmant de la vision que il avait esquiss?e ? notre r?union de Qu?bec , plus t?t cette ann?e . 
il a propos? que le Canada et les ?tats - Unis unissent leurs efforts pour cr?er un lien ferroviaire nord - sud entre le Alaska , le Yukon et la Colombie - Britannique , jusque ? la fronti?re am?ricaine , en achevant un tron?on de 900 milles . 
le s?nateur Murkowski a ?galement ?voqu? le id?e de une autre liaison ferroviaire au - del? de les c?tes de le Arctique . 
cette liaison ferroviaire aboutirait par un tunnel sous le d?troit de B?ring jusque en Russie continentale . 
? cet endroit , le Eurasie et le Am?rique de le Nord ne sont s?par?es que par une cinquantaine de milles . 
il pourrait donc y avoir une liaison ferroviaire et peut - ?tre m?me routi?re entre la Russie , les ?tats - Unis et le Canada , gr?ce ? la technologie mise ? le point en Europe pour le tunnel sous la Manche . 
imaginez que on puisse se rendre de Londres ? Paris en train , emprunter ensuite un transsib?rien ? grande vitesse pour traverser la Russie jusque ? le Pacifique , franchir ensuite le d?troit de B?ring pour atteindre le Alaska , descendre rapidement vers le sud en passant par le Yukon et la Colombie - Britannique jusque ? Vancouver , puis filer vers le sud jusque ? Hollywood ou , vers le est , jusque ? New York ou Halifax sur la c?te Atlantique . 
tout cela sera possible , ?conomiquement , ? le d?but de le prochain si?cle . 
cela pourrait transformer la plate - forme strat?gique de le ?conomie mondiale et modifier profond?ment les relations strat?giques et ?conomiques . 
je tiens ? remercier de nouveau Jacques Floch , de France , de nous avoir incit?s ? imaginer un grand projet septentrional pour le XXIe si?cle , un projet qui suscitera de nouveaux partenariats ?conomiques pour le plus grand bien de tous les habitants de la plan?te . 
je profite de cette occasion pour souhaiter ? tous les s?nateurs un heureux nouveau mill?naire . 
these reap the people pronounced our history 
the Honourable Lucie pin : 
honorables s?nateurs , le si?cle qui se ach?ve a ?t? t?moin de importants changements pour les Canadiennes dans toutes les sph?res de activit? . 
ces changements ne auraient pas ?t? possibles sans les efforts inlassables de plusieurs femmes vraiment exceptionnelles ; de les femmes qui ne ont pas eu peur de travailler inlassablement pour obtenir la justice sociale et de innover malgr? de fortes oppositions . 
in 1968 as society , we watched owe lot of 
? la veille de le nouveau mill?naire , il ne est que juste de les rappeler ? notre souvenir et de leur rendre hommage . 
faute de temps , je ne saurais nommer tout le monde . 
si je ne en nomme aujourd' hui que quelques - unes , ma sinc?re reconnaissance va ? toutes les Canadiennes qui ont servi la cause de le ?galit? de les femmes ? le cours de le si?cle qui se ach?ve . 
nous c?l?brons cette ann?e le soixante - dixi?me anniversaire de le affaire ? personne ? . 
impossible de parler de ?volution de les femmes sans mentionner ces cinq c?l?bres Canadiennes : 
Irene Parlby , Nellie McClung , Emily Murphy , Henrietta Muir Edwards et Louise McKinney , qui ont amen? le comit? judiciaire de le Conseil priv? ? d?clarer que le mot ? personne ? dans le Acte de le Am?rique de le Nord britannique incluait les femmes et que les femmes pouvaient ?tre nomm?es ? le S?nat . 
et que dire de Agnes MacPhail , premi?re femme ? ?tre ?lue ? la Chambre de les communes en 1921 ? 
sans elle et sans ces cinq c?l?bres Canadiennes , combien de entre nous seraient ici aujourd' hui ? 
Mme Th?r?se Casgrain a ?t? la premi?re Canadienne ? diriger un parti politique . 
de 1942 ? 1962 , elle a ?t? ?lue neuf fois dans de les assembl?es l?gislatives f?d?rale et provinciales . 
Jeanette Viviane Corbiere Lavell est une autre femme exceptionnelle qui a consacr? sa vie ? d?fendre le droit de les femmes autochtones . 
en 1971 , elle a contest? le article 12 de la Loi sur les Indiens , qui faisait perdre le statut de Indien ? les femmes autochtones qui ?pousaient de les non - autochtones . 
la Cour supr?me rejeta sa requ?te , mais Sandra Lovelace d?cida de porter le affaire devant la Commission de les droits de la personne de les Nations Unies , et la Loi sur les Indiens a ?t? modifi?e en 1985 . 
il y a aussi Madeleine Parent qui , pendant 40 ans , a ?t? active dans le mouvement syndical ? le Qu?bec . 
en 1942 , elle a pr?sid? ? la syndicalisation de les usines de fabrication de v?tements Dominion Textiles qui employaient surtout de les femmes . 
il ne faut pas oublier aussi feu s?nateur Yvette Rousseau , qui a ?t? une de les pionni?res de la syndicalisation dans les usines de fabrication de le v?tement . 
il ne faut pas oublier Kay Livingston , pr?sidente fondatrice de la Canadian Negro Women' s Association , qui a ?t? la cheville ouvri?re de le premier congr?s national de les femmes noires ? Toronto . 
le congr?s existe encore aujourd' hui , un t?moignage durable de ses efforts . 
entre autres h?ro?nes canadiennes , mentionnonsElizabeth Bagshaw , le docteur Marion Powell et le docteurLise Fortier . 
le docteur Bagshaw a ?t? directrice de la premi?re clinique de contr?le de les naissances ? le Canada . 
elle a dirig? la clinique de le Ontario , ill?galement , de 1932 ? 1966 . 
the Dr. Powell has done in itself to Toronto . 
pour sa part , le docteurLise Fortier a ?tabli la premi?re clinique de planification de les naissances ? le Qu?bec et a lutt? inlassablement pour obtenir le droit ? le libre choix pour les femmes ? le Canada . 
nombreuses sont les femmes exceptionnelles qui ont marqu? notre histoire , que ce soit dans les domaines de la politique , de les soins de la sant? ou de les droits de la personne . 
toutes on fait preuve de courage , de t?nacit? , de leadership et de talent . 
sans elles , le Canada ne serait pas la d?mocratie vivante , prosp?re et exemplaire que il est aujourd' hui . 
esp?rons que le XXIe si?cle aura autant de h?ro?nes que cette derni?re d?cennie . 
et puissent ces paroles de Nellie McClung inspirer nos h?ro?nes de demain : 
the Senate 
the state of health  ? nateur Willie Adams 
the Honourable Isobel Finnerty : 
honorables s?nateurs , je suis tr?s heureuse de signaler que le s?nateur Willie Adams , qui a subi une op?ration chirurgicale importante , hier , se remet extr?mement bien et , esp?rons - le , sera de retour bient?t . 
the pronostic est excellent work 
visitors in Gallery 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je vous signale la pr?sence ? notre tribune de la femme deRichard Greene , Ethel , et de leur fils , Steve . 
honorables s?nateurs , je sais que les Pr?sidents ne sont pas autoris?s ? faire une allocution , mais , en cette occasion , je voudrais remercier personnellement Richard , un ami avec qui je ai travaill? pendant plus de 29 ans . 
routine PROCEEDINGS 
security and services of Intelligence 
d?p?t de la r?ponse de le gouvernement ? le rapport de le comit? sp?cial 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser , avec un plaisir que partageront s?rement de autres s?nateurs lorsque ils la liront , la r?ponse de le gouvernement ? le rapport de le comit? sp?cial de le S?nat sur la s?curit? et les services de renseignement . 
the situation exists for the regime fiscally Flag and international 
pr?sentation de le rapport de le comit? de les banques et de le commerce 
le honorable E . Leo Kolber , pr?sident de le comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce , pr?sente le rapport suivant : 
the Thursday 16 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les banques et de le commerce a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre Comit? , qui a ?t? autoris? par le S?nat le mardi , 23 novembre 1999 ? examiner la situation actuelle de le r?gime financier canadien et international et ? faire rapport ? le plus tard le 31 d?cembre 2000 , demande respectueusement que le Comit? soit autoris? ? retenir les services de avocats , de conseillers techniques et de tout autre personnel jug? n?cessaire , ainsi que ? se d?placer de un endroit ? le autre ? le Canada et ? le ?tranger ? les fins de son enqu?te . 
le budget fut pr?sent? ? le Comit? permanent de la r?gie interne , de les budgets et de le administration le jeudi16 d?cembre 1999 . Dans son deuxi?me rapport , le Comit? de la r?gie interne a not? que il proc?de ? une ?tude de la situation budg?taire de les comit?s de le S?nat et fait la recommandation que 6 / 12 de les fonds accord?s soient lib?r?s de ici le 10 f?vrier 2000 . 
ce rapport fut adopt? par le S?nat le mardi 14 d?cembre 1999 . 
respectfully submitted , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side of Report ? 
( sur la motion de le s?nateur Kolber , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
internal Economy , Budgets and Administration 
depository Bills to third report of the committee 
avec la permission de le S?nat , je voudrais dire ici quelques mots . 
his Honour , Speaker : 
leave granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Rompkey : 
honorables s?nateurs , je tiens ? souhaiter la bienvenue ? Gary O' Brien dans son nouveau poste . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Rompkey : 
Gary no one cannot need to Presentation of 
he could squadron faithfully for many . 
il ne a le air de rien , mais son humilit? cache une grande exp?rience et un grand savoir . 
il est vrai dans son cas que il faut se m?fier de le eau qui dort . 
m . Gary O' Brien , Ph . D . , est professeur de m?tier et est notamment un sp?cialiste de John F . Kennedy . 
this is a enseignant . 
il participe ? un certain nombre de activit?s extraparlementaires pour le plus grand honneur de notre assembl?e . 
par - dessus tout , Gary nous a fourni un service hors pair . 
ce est une de ces personnes pour lesquelles le mot service a un sens . 
je ai ?t? impressionn? par le souci dont fait preuve Gary dans le cadre de les services que il nous fournit . 
il veut que les choses soient faites comme il faut et il ne m?nage aucun effort ? cette fin . 
je sais que il conservera cette attitude dans son nouveau poste . 
je vous souhaite la bienvenue dans votre nouveau poste , Gary , et je vous offre nos f?licitations . 
let - finer de Cartier . history apocryphe . 
je ne vous dirai pas qui en est le auteur , mais je me suis laiss? dire que ? le moment de le arriv?e de Richard ? le S?nat , il y avait sur place un habit pour la personne qui comblerait le poste . 
ce ?tait un habit pour un homme de faible taille et de assez forte constitution . 
Richard avait tout ce que il fallait pour h?riter de cet habit . 
il a obtenu le poste et il est avec nous depuis ce temps . 
par cons?quent , on peut dire que ? le S?nat , dans le cas de Richard , le habit fait le moine . 
le s?nateur Carstairs a dit que Richard a connu un certain nombre de prises de bec , dont une ? laquelle elle a aussi ?t? m?l?e . 
je suis convaincu que Richard a eu connaissance de plus de une prise de bec dans cette Chambre ? le fil de les ans . 
il est arriv? que de ?minents juristes de le pays se pr?sentent ici pour la c?r?monie sans avoir le autorisation ?crite pertinente et Richard les a renvoy?s pour que ils aillent se la procurer . 
hesitantly , it is the fiscal year , power . 
Richard , je vous transmets aussi les f?licitations de Gerry et de Nicky . 
honorables s?nateurs , je d?sire ?galement f?liciter les greffiers ? le Bureau qui ont acc?d? ? de autres postes . 
we watched Sean , welcome level strip amazing duties . 
nous les f?licitons et nous les remercions de leur travail dans le pass? . 
nous savons que ils continueront ? nous fournir un travail de haute qualit? dans le avenir . 
je tiens aussi ? remercier toutes les personnes qui travaillent pour nous , ici comme ailleurs , et qui tiennent nos dossiers . 
nous les remercions de le service de haute qualit? que ils nous ont fourni . 
je souhaite ? chacune de entre elles et ? tous les honorables s?nateurs de tr?s joyeuses f?tes . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , la permission est - elle accord?e ? le honorable s?nateur Nolin de prendre la parole ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the Honourable Pierre Claude Nolin : 
honorables s?nateurs , je aimerais aussi , ? titre de vice - pr?sident de votre comit? de la r?gie interne , de les budgets et de le administration , souhaiter la bienvenue ? Gary O' Brien et toute la chance n?cessaire pour accomplir ce travail . 
je connais assez bien Gary pour avoir travaill? avec lui ? le cours de les cinq derni?res ann?es ? le comit? de la r?gie interne . 
ce est un homme tr?s efficace , par contre , tr?s r?serv? . 
comme le disait le s?nateur Rompkey , derri?re ce visage sombre se cache certainement un homme efficace et joyeux . 
je me joins donc ? le s?nateur Rompkey pour lui souhaiter bonne chance ainsi que ? ses coll?gues de le Bureau qui ont acc?d? r?cemment ? de nouvelles responsabilit?s . 
la Loi sur la d?fense nationale La Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques Le Code criminel 
report of the committee 
le honorable Lorna Milne , pr?sidente de le comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles , pr?sente le rapport suivant : 
the Thursday 16 December 1999 
le Comit? s?natorial permanent de les affaires juridiques et constitutionnelles a le honneur de pr?senter son 
REPORT REPORT 
votre Comit? , auquel a ?t? d?f?r? le Projet de loi S - 10 , Loi modifiant la Loi sur la d?fense nationale , la Loi sur le identification par les empreintes g?n?tiques et le Code criminel a , conform?ment ? le ordre de renvoi de le jeudi18 novembre 1999 , ?tudi? ledit projet de loi et en fait maintenant rapport avec les amendements suivants : 
page 18 , section 19 : 
a ) Substituer , ? la ligne 25 , ce qui suit : 
the 19 , 
b ) Ajouter , apr?s la ligne 38 , ce qui suit : 
respectfully Before Rules 
the chairman , 
his Honour , Speaker : 
honourable senators , when shall this side is reported ? 
( sur la motion de le s?nateur Milne , le ?tude de le rapport est inscrite ? le ordre de le jour de la prochaine s?ance . ) 
la Loi sur la statistique La Loi sur les Archives nationales de le Canada 
bill to Bill Amend - First Reading 
le honorable Lorna Milne pr?sente le projet de loi S - 15 , Loi modifiant la Loi sur la statistique et la Loi sur les Archives nationales ( documents de rencensement ) . 
( le projet de loi est lu une premi?re fois . ) 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , quand lirons - nous ce projet de loi une deuxi?me fois ? 
( sur la motion de le s?nateur Milne , la deuxi?me lecture de le projet de loi est inscrite ? le ordre de le jour de la s?ance de le mardi8 f?vrier 2000 . 
d?p?t de le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 102e conf?rence interparlementaire tenue ? Berlin , Allemagne 
the Honourable Sheila Finestone : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire , qui a repr?sent? le Canada ? la102e conf?rence interparlementaire tenue ? Berlin , en Allemagne , de le 10 ? le 16 octobre . 
d?p?t de le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 54e session de le Assembl?e g?n?rale de les Nations Unies tenue ? New York 
the Honourable Sheila Finestone : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire qui a repr?sent? le Canada ? la 54e session de le Assembl?e g?n?rale de les Nations Unies tenue ? New York du25 ? le 27 octobre 1999 . 
the Association Parliamentary Group  Europe 
d?p?t de le rapport de la d?l?gation canadienne ? la conf?rence de le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe tenue de le 13 ? le 15 octobre 1999 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser , dans les deux langues officielles , le rapport de la d?l?gation canadienne de le Association parlementaire Canada - Europe intitul? : ? Document de Nantes ? , qui porte sur la deuxi?me conf?rence de le Assembl?e parlementaire de le Organisation pour la s?curit? et la coop?ration en Europe , tenue de le 13 ? le 15 octobre 1999 ? Nantes en France , o? il a ?t? question de les processus de coop?ration ?conomique infrar?gionale en Europe ? la lumi?re de les nouveaux d?fis ? relever . 
the Association Inter Canada - France 
d?p?t de le rapport de la vingt - neuvi?me r?union annuelle de la d?l?gation canadienne tenue de le 8 ? le 15 septembre 1999 
the Honourable rald - A . 
honorables s?nateurs , je ai le honneur de d?poser le rapport de la vingt - neuvi?mer?union annuelle de la d?l?gation canadienne del' Association interparlementaire Canada - France , qui a eu lieu ? Montr?al , Laval , Ottawa , Vancouver et Victoria , de le 8 au15 septembre 1999 . 
the Union Inter 
rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la 102e conf?rence interparlementaire tenue ? Berlin , en Allemagne - Avis de interpellation 
the Honourable Sheila Finestone : 
honorables s?nateurs , je donne avis que ? la deuxi?me journ?e de la prochaine s?ance , le 8 f?vrier 2000 , je attirerai le attention de le S?nat sur le rapport de le Groupe canadien de le Union interparlementaire sur la102e conf?rence interparlementaire tenue ? Berlin de le 9 au16 octobre 1999 . 
PERIOD PERIOD PERIOD 
the agriculture and the agroalimentaire 
le sort de les agriculteurs c?r?aliers de le Ouest - La r?ponse ? le rapport de le comit? de la Chambre de les communes 
the Honourable Leonard J . Gustafson : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
je ai ?t? tr?s d??u de lire ce matin dans le National Post que le premier ministre se penchera sur la question de la crise dans le agriculture seulement apr?s la p?riode de les f?tes . 
je pose de les questions ? ce sujet depuis un an et demi . 
les premiers ministres provinciaux et m?me Dennis Mills maintenant - et je lui en sais gr? - indiquent que ils vont attirer le attention de les citadins de Toronto ? le moyen de une journ?e de secours . 
le comit? de le agriculture de la Chambre de les communes se est rendu dans les Prairies et je ai particip? ? deux de ses huit rencontres . 
this committee has done in the excellent work . 
il a reconnu que il existe de graves probl?mes , que le agriculture est en crise et que le programme ACRA ne donne pas les r?sultats escompt?s . 
le comit? a il fait part de ses constatations ? le premier ministre et ? le Cabinet ? 
je crois comprendre que la Chambre de les communes ne reprendra probablement pas ses travaux avant le 7 f?vrier . 
le comit? a il fait de les recommandations ? le premier ministre et ? le Cabinet ? la suite de ce que il a constat? dans les Prairies ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je dirai comme le honorable s?nateur que le comit? de la Chambre de les communes a fait un excellent travail pendant que il ?tait dans les Prairies . 
il y a entendu de les opinions fortes dont il a fait part ? le premier ministre , ? le ministre de le Agriculture et ? de autres ministres . 
le premier ministre a eu le occasion de parler ? les membres de le Cabinet de la tourn?e de le comit? dans les Prairies et il est tr?s ? le courant de le probl?me . 
il se peut que il ne y ait pas , comme il a ?t? dit dans le article , de r?union formelle de les premiers ministres de ici No?l , mais rien ne permet de supposer que le premier ministre a d?cid? de mettre ce probl?me sur une voie de garage . 
the senator Gustafson : 
honorables s?nateurs , on peut se demander quel degr? de urgence la situation devra atteindre avant que le premier ministre se en occupe . 
the Prime Minister has he met at committee ? 
je ?tais secr?taire parlementaire de le premier ministre Mulroney et il ne en fallait pas tant que cela pour organiser ? les gens qui avaient un grave probl?me une rencontre avec lui . 
ce comit? a fait un merveilleux travail - et je ?tais l? pour le voir . 
il a reconnu que le programme ACRA ne fonctionnait pas , que il fallait enti?rement r?orienter le secteur agricole touch? et que ce ?tait un probl?me national tr?s grave . 
je ne peux comprendre pourquoi il ne r?ussit pas ? obtenir une rencontre avec le premier ministre . 
the senator Lynch - Staunton : 
on breaching ground of golf est quod he ? 
this is what is it must discover the 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je ignore quelles rencontres ont pu avoir lieu entre le premier ministre et les membres de ce comit? . 
je sais cependant que les membres de le comit? , individuellement ou en groupe , ont fait part de leur opinion ? le premier ministre , ? le ministre de le Agriculture et ? de autres aussi . 
quant ? les arrangements qui seront pris pour la tenue de une rencontre formelle , je ne en sais rien pour le moment . 
je suis convaincu que le premier ministre conna?t les opinions de les membres de le comit? et que il se occupera de le probl?me ? le cours de les prochaines semaines et de les prochains mois , m?me se il ne y a pas de rencontre formelle de les premiers ministres . 
the difficulties with the c?r?aliculteurs de - western 
the Honourable David Tkachuk : 
honorables s?nateurs , je ai une question compl?mentaire ? poser ? cet ?gard . 
si la m?re deDavid Milgaard essayait de rencontrer le premier ministre actuel plut?t que le pr?c?dent , je pense que David Milgaard croupirait toujours en prison . 
the United Hon : 
the senator Tkachuk : 
eh bien , le temps est venu de hausser le ton dans cette pi?ce ! 
the senator Graham : 
charity reasonable . 
posez T question . 
the senator Tkachuk : 
i will agree . 
de ce c?t? - ci de le enceinte , nous avons ?t? tr?s patients . 
we posons these issues since a year and half . 
ce ne est pas comme si nous ne le avions fait que hier . 
i will have done finer also . 
m?me de les s?nateurs de en face le ont fait ; ce est le cas , notamment , de le s?nateur Sparrow . 
nous avons pos? cette question ? maintes reprises et la seule r?ponse que nous ayons obtenue , ce est : ? Nous allons examiner cela . 
perhaps tell lies in the program actually flaw .  
tout le monde sait ? le Canada que le programme fait d?faut . 
le premier ministre se abstiendra il de accorder de les pr?ts et de les subventions dans sa circonscription pendant la p?riode de les f?tes ou continuera il de ouvrir toutes grandes les vannes de le Tr?sor public pour sa circonscription pendant que il les fermera pour les Prairies ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , le premier ministre demeurera tr?s occup? avec tous les probl?mes ?conomiques de le pays et il ne aura que tr?s peu de loisir quelle que soit la p?riode de le ann?e . 
je ne veux pas diminuer la gravit? de la situation avec laquelle sont ? les prises les agriculteurs , dans les Prairies notamment . 
cependant , je tiens ? rappeler ? les honorables s?nateurs que le gouvernement se est engag? ? fournir une aide non n?gligeable . 
de toute ?vidence , le programme - comme nous le avons dit ? le cours de le d?bat ? le S?nat - ne donne pas les r?sultats escompt?s . 
nous nous sommes engag?s ? le r?examiner et ? veiller ? ce que le argent soit vers? plus rapidement ? les agriculteurs . 
en outre , depuis mon arriv?e , 170 millions de dollars de plus ont ?t? affect?s ? le programme . 
le premier ministre Romanow , qui souhaite tellement une aide suppl?mentaire , a choisi de ne pas se engager ? verser le m?me montant m?me si le entente sur les fonds suppl?mentaires pr?voit que la province doit le faire . 
je ne en suis pas s?r , mais je pense que le premier ministre Romanow a pr?sent? un budget tout r?cemment . 
quoi que il en soit , le gouvernement provincial ne semble pas avoir pr?vu de accorder de nouveaux cr?dits . 
il se contente de en r?clamer ? le gouvernement f?d?ral . 
m . Romanow se vante depuis quelques ann?es d?j? de ses exc?dents budg?taires successifs . 
il en est tr?s fier , et ? juste titre de ailleurs . 
toutefois , se il veut aborder le probl?me , il faudra que il se mette ? table lui aussi . 
les difficult?s de les c?r?aliculteurs de le Ouest - Le attente de une r?ponse de le premier ministre 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , je ai une question compl?mentaire pour le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
le premier ministre Romanow a ?t? avis? , ? mon avis , de ne pas investir davantage dans un mauvais programme . 
je estime par cons?quent que la r?ponse donn?e par le leader de le gouvernement ne d?douane pas ce dernier . 
la Saskatchewan souhaiterait que le premier ministre commence par clairement indiquer que la question le pr?occupe . 
une telle d?claration convaincrait la population de la province que le Canada prend ? coeur ses int?r?ts . 
ensuite , il devra indiquer que de les correctifs seront apport?s . 
? ce jour , nous avons eu droit ? les discours nobles de les ministres et autres d?put?s , mais le premier ministre ne en a certainement pas fait une priorit? . 
si le leader de le gouvernement ne se m?prend sur les intentions futures de le premier ministre , alors la meilleure chose que il puisse faire ? le occasion de No?l ce est de nous donner un signe tangible . 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je suis quelque peu en d?saccord avec le approche g?n?reuse de le s?nateur ? le ?gard de le premier ministre de la Saskatchewan . Je ne suis pas un expert en la mati?re , mais on me dit que les provinces ont particip? ? le ?tablissement de ces crit?res . 
il y a eu un processus et il se agissait de un programme conjoint . 
il est vrai que le programme ne fonctionne pas comme il se doit . 
nous avons discut? de cela ici et ? de autres endroits . 
le programme ne est pas aussi efficace que il le devrait et le ministre de le Agriculture a d?clar? que les lacunes devraient ?tre examin?es et corrig?es . 
the senator Tkachuk : 
a government ' coalition ! 
the senator Boudreau : 
je ne ai pas les chiffres en main , mais je me rappelle avoir lu que le gouvernement de la Saskatchewan avait r?duit de fa?on importante le aide apport?e dans le secteur de le agriculture . 
ces r?ductions ?taient de le ordre de 60 ?70p. 100 sur dix ans . 
je pense que il lui incombe ? le moins de dire que il est pr?t ? d?bloquer de les fonds . 
le gouvernement f?d?ral a consacr? 170 millions de dollars ? le programme . 
si ce programme avait pr?vu un financement de contrepartie , le gouvernement f?d?ral aurait pu dire que il ne allait pas verser ces 170 millions de dollars ? moins que le premier ministre Romanow ne verse une somme ?quivalente . 
this would have collectively adventure , program spouse . 
the government federal no one has nothing has been 
le premier ministre Romanow ne a pas pr?vu un financement et il ne a pas offert de autres fonds ? ma connaissance . 
the senator Andreychuk : 
comme ma m?re le dirait , on ne r?pare pas une injustice par une autre injustice . 
si le premier ministre Romanow ne fait pas ce qui se impose ou ne a pas fait ce qui se imposait , ce ne est pas une excuse pour le premier ministre de le Canada . 
il est responsable ? le ?gard de tout le pays . 
nous avons besoin de un signal de la part de le premier ministre et de personne de autre pour que les gens sachent que les probl?mes de la Saskatchewan sont importants et que il entend se y attaquer . 
cela permettrait dans une large mesure de am?liorer le sort de les gens de la Saskatchewan dont le avenir est incertain . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je comprends la pr?occupation soulev?e par le s?nateur Andreychuk . 
je suis persuad? que ce probl?me qui afflige les agriculteurs de les Prairies pr?occupe le premier ministre . 
comme je le ai fait dans le pass? , je vais certainement faire part ? le premier ministre et ? le ministre de le Agriculture de les discussions qui ont eu lieu dans cette enceinte . 
the Foreign Intergovernmental 
le Ontario - La Loi sur la restructuration r?gionale - La d?termination de le pouvoir juridique de la ville de Ottawa 
the Honourable Jean - Robert Gauthier : 
honorables s?nateurs , le conseil municipal de Ottawa a discut? et adopt? hier une motion demandant ? la province de le Ontario de d?signer officiellement bilingue la ville de Ottawa qui sera cr??e le an prochain . 
selon un article paru dans le journal Le Droit aujourd' hui , la nouvelle ville ne aura pas le droit de se d?signer bilingue . 
en effet , une d?cision de la Cour sup?rieure de le Ontario aurait statu? , en 1986 , dans le cas de Kapuskasing , que cette ville ne avait ni le droit ni le pouvoir de se d?signer officiellement bilingue . 
this is therefore , another Moores streets of mare ! 
de une part , la loi 25 , habilitant la restructuration de la nouvelle ville de Ottawa , est silencieuse sur la question . 
je recommande que la loi habilitante ?tablisse et d?signe la cit? de Ottawa officiellement bilingue en fran?ais et en anglais . 
la province aurait r?pondu que le nouveau conseil qui sera ?lu , en novembre 2000 , aura le pouvoir de d?cider de le statut linguistique de la nouvelle cit? de Ottawa . 
le ministre peut - il nous dire si le premier ministre de le Ontario joue ? le fou dans cette affaire en sachant tr?s bien que la nouvelle cit? de Ottawa ne peut pas se d?clarer officiellement bilingue , avec le ?galit? de les droits en anglais et en fran?ais ? 
le ministre peut - il assurer cette Chambre que il cherchera ? faire ?claircir cette question par les juristes et mettre fin ? le incertitude et ? la confusion cr??es par la d?cision deM. Harris ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , la question soulev?e par le honorable s?nateur Gauthier a ?t? port?e ? mon attention plus t?t aujourd' hui . 
i have avoided me educating people is about . 
la nouvelle municipalit? , comme toutes les municipalit?s de la province et , en fait , de le pays , rel?ve en effet l?galement de le gouvernement provincial et est assujettie ? la loi provinciale . 
she discriminates Seventh authority in the framework constitutional issue 
this authority him is cheap Way fund bill ee . 
de apr?s mes connaissances et mes informations , la nouvelle municipalit? de Ottawa , comme toute autre municipalit? de la province de le Ontario , ne a ni la comp?tence ni le autorit? , en vertu de la loi qui gouverne les municipalit?s , pour se d?clarer bilingue . 
il existe une loi en Ontario sur la prestation de services en fran?ais qui permet ? les municipalit?s de offrir certains services bilingues par arr?t? municipal . 
en fait , la municipalit? peut d?cider que de les services seront offerts dans les deux langues dans un cas ou dans le autre . 
toutefois , cela ne lui donne pas le droit de se d?clarer officiellement ville bilingue . 
on me a dit que ce est la province de le Ontario qui d?tient ce pouvoir . 
le ancienne ville de Ottawa , si je peux le appeler ainsi , a agi en vertu de cette loi et de r?glements municipaux pour offrir de les services bilingues . 
on me a expliqu? que ces services bilingues resteront en place jusque ? ce que de les r?glements municipaux changent cela . 
d?terminer si la nouvelle ville de Ottawa sera officiellement bilingue rel?ve de la seule comp?tence de la province de le Ontario . 
the Honourable Serge Joyal : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement et porte sur la m?me question . 
lorsque je ai eu le occasion de prendre la parole ? le S?nat cette semaine , notre coll?gue , le s?nateur Grafstein , a parl? de la possibilit? que le gouvernement f?d?ral recoure ? son autorit? sur le administration r?gionale de la capitale nationale ou ? le pouvoir de annulation . 
je ?tais de avis que la seconde proposition ne serait pas la bienvenue comme premier choix . 
hier , le ministre de les Affaires intergouvernementales a d?clar? ceci : 
nous devons examiner les moyens constitutionnels dont nous disposons pour aider ? r?gler la situation dans les circonstances actuelles . 
selon le journal The Toronto Star de aujourd' hui , de les sp?cialistes de la Constitution estiment que le gouvernement f?d?ral pourrait vouloir se inspirer de une d?cision de la Cour supr?me de le Canada rendue dans les ann?es 60 et lui accordant le pouvoir de l?gif?rer lorsque il se agit de questions li?es ? la capitale nationale . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat demandera il ? la ministre de la Justice et procureur g?n?ral de le Canada si , en vertu de la d?cision de la Cour supr?me de le Canada , le gouvernement f?d?ral peut invoquer son pouvoir g?n?ral de l?gif?rer sur de les questions li?es ? de les probl?mes nationaux , y compris ? la capitale nationale , pour faire de la nouvelle ville de Ottawa une ville bilingue ? 
the senator Boudreau : 
je suis s?r que tous les honorables s?nateurs pr?f?rent que ce probl?me soit r?solu dans le cadre de une intervention claire de la province de le Ontario visant ? d?clarer la capitale nationale officiellement bilingue . 
le gouvernement a indiqu? que il analyse les choix possibles . 
aucune d?cision ne a encore ?t? prise ? cet ?gard . 
on peut encore esp?rer que le premier ministre Harris et son gouvernement interviendront de fa?on pertinente . 
sinon , je suis s?r que je peux transmettre la demande de le honorable s?nateur Joyal et demander ? le ministre comp?tent de se pencher aussi sur cette possibilit? si elle ne est pas d?j? ? le ?tude . 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , le s?nateur a pos? la question que je avais en t?te . 
le statut de ville bilingue repr?sente un peu plus que le obtention de services bilingues ? Ottawa . 
Ottawa , la capitale de notre nation , doit envoyer un message clair partout ? le pays en ayant un statut bilingue . 
je souligne avec force que ce statut de ville bilingue repr?sente plus que le obtention de services en fran?ais . 
the senator Boudreau : 
i thank the Honourable Senator from this citation was 
? cet ?gard , la municipalit? ne a pas de pouvoir . 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
honorables s?nateurs , ma question suppl?mentaire se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
je ai pos? une question ? le s?nateur Joyal ? le sujet de le pouvoir de r?vocation . 
il a r?pondu et je ai depuis lors d?couvert que le pouvoir de r?vocation a ?t? utilis? r?guli?rement jusque ? il y a environ une quarantaine de ann?es . 
i believe understand that he is stool . disrepute . 
il existe de les points de vue constitutionnels sur cette question , mais il est toujours pr?vu dans la Constitution . 
le leader de le gouvernement ? le S?nat peut - il demander ? le procureur g?n?ral de le Canada si , in extremis , ce qui selon bon nombre de entre nous semble ?tre le cas dans cette situation , le pouvoir de r?vocation pourrait ou non ?tre adopt? pour une mesure l?gislative qui , ? notre avis , ne concorde pas avec leXXIe si?cle et le Canada ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je suis convaincu que le procureur g?n?ral analyse actuellement toutes les solutions possibles qui pourraient ?tre adopt?es . 
no - between 50,000 no rubric T solution prison . 
le option privil?gi?e , ce est que le gouvernement et le premier ministre de le Ontario agissent . 
je verrai ? ce que cette solution soit aussi soumise ? le procureur g?n?ral . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , pendant six ans ? le S?nat et 30 ans ? la Chambre de les communes , je ai assez clairement exprim? ma position sur ce que est v?ritablement le Canada . 
in any country , he rereads has a Capital . 
certains le appellent la capitale nationale , je le appelle la capitale f?d?rale parce que ce est une institution f?d?rale . 
si la capitale nationale se doit de refl?ter le histoire et la diversit? de notre pays , le honorable s?nateur Hays de le Alberta , le honorable s?nateur Marcel Prud' homme et les autres doivent se y sentir ? le aise . 
i have a approach different . 
je vais tout faire pour d?politiser la question ; je vais parler ? un groupe ? le Parlement torontois , le vendredi 14 janvier , ? le c9ur m?me de le Parlement provincial . 
tous les s?nateurs devront intervenir collectivement , certains en empruntant la voie juridique et de autres en cherchant ? persuader . 
enfin , nous devrions faire comprendre ? les Canadiens que nous ne demandons pas que toutes les villes soient bilingues . 
this is a place debate . 
nous devrions faire valoir clairement - et je saurais gr? ? le ministre de se exprimer bri?vement l? - dessus - que il y a une diff?rence entre le d?bat concernant la capitale f?d?rale et toutes les autres questions . 
this is a debate across the fact distinct , 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , je dirais ? les honorables s?nateurs , comme je le ai d?j? mentionn? de ailleurs , que ses mots tr?s ?loquents sur la question , je pourrais les faire miens . 
de les points de vue exprim?s ici ? ce sujet il se d?gage un certain nombre de choses . 
premi?rement , les s?nateurs prennent tr?s ? le s?rieux cette affaire qui rev?t un int?r?t capital pour notre pays . 
deuxi?mement , ce ne est pas une question de d?bat partisan . 
les s?nateurs de les deux c?t?s de la Chambre se sont prononc?s l? - dessus et je pense que nous avons d?montr? nettement que il ne se agit pas de une question de d?bat partisan . 
troisi?mement , cela concerne cette ville en tant que elle est la capitale nationale ou , comme dit le s?nateur , la capitale f?d?rale . 
je ai exprim? mon point de vue sur la question et je continuerai de le faire . 
les opinions de les honorables s?nateurs sont bien connues et sont ? prendre ? le s?rieux . 
i am sure that the government ' sharing the 
the Honourable rald - A . 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
si une ?tude est faite par le procureur g?n?ral de le Canada sur le statut bilingue de la capitale de le Canada , ne pourrions - nous pas aussi ?tudier le article 16 de la Constitution concernant directement la capitale de le Canada et aussi le pouvoir r?siduel de le Parlement canadien , ? le article 91 , en vertu duquel certains pouvoirs sont donn?s et reconnus par la jurisprudence pour la r?gion de la capitale nationale de le Canada . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , le procureur g?n?ral agit en tant que principal avocat de le gouvernement de le Canada . 
comme le ferait tout avocat comp?tent , elle ?tudie les options et en pr?sente une s?rie ? le gouvernement en esp?rant que aucune de ces options ne sera n?cessaire et que le probl?me se r?glera autrement . 
je me engage ? transmettre le essentiel de les remarques de le honorable s?nateur ? madame le procureur g?n?ral . 
je suis convaincu que elle ?tudiera toutes les options disponibles , comme tout avocat consciencieux le ferait ? le nom de un client . 
the Honourable Sheila Finestone : 
honorables s?nateurs , ma question se adresse ? le leader de le gouvernement ? le S?nat . 
compte tenu de la situation et de le obligation de le gouvernement de d?signer Ottawa officiellement bilingue , cette d?signation inclurait - elle tout le principe de ?galit? ? les termes de le statut officiel , y compris le ?galit? sur le plan de les droits et privil?ges , et non seulement sur celui de la langue ? 
the issue concerns of expression even have 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , de toute ?vidence , les ramifications de le statut enti?rement bilingue seraient clarifi?es par le tribunal . 
je prends cet engagement non seulement ? le ?gard de le honorable s?nateur Finestone , mais aussi de les autres honorables s?nateurs qui sont intervenus sur le sujet . 
the Transportation 
le accord sur le Administration de le a?roport international de Halifax - Le obligation de le gouvernement f?d?ral de contr?ler la nature acide de le ardoise 
the Honourable J . Michael Forrestall : 
honorables s?nateurs , ma question ? le leader de le gouvernement ? le S?nat est suscit?e par les inqui?tudes formul?es concernant le arrangement entre le gouvernement de le Canada et le Administration provisoire de le a?roport international de Halifax qui prendra officiellement le enti?re responsabilit? de le a?roport en f?vrier . 
de aucuns craignent un probl?me qui , ? ce que je croyais , avait ?t? r?gl? ? le d?but de les n?gociations . 
ma question porte sur les mesures qui doivent ?tre prises r?guli?rement pour contr?le la nature acide de le ardoise ? le a?roport et tout autour . 
comme le ministre le sait , le a?roport se situe sur une colline de o? le eau coule dans de petits bassins , ce qui peut donner lieu ? certains dangers . 
le ministre a il communiqu? avec les responsables de la nouvelle administration de le a?roport ? le sujet de cette question ? le ?gard de laquelle ils estiment que les autorit?s f?d?rales sont revenues sur leur parole ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je suis ? le courant de la situation dont parle le honorable s?nateur . 
these negotiations ongoing negotiations along thick negotiations . 
on marchande de les deux c?t?s , ce est donnant donnant . 
on avance sa position , on fait de les compromis . 
je ai parl? ? les responsables de le administration a?roportuaire apr?s que ils aient accept? et sign? le accord . 
je ne pense pas que il ait ?t? modifi? apr?s avoir ?t? sign? . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , il est donc exact que les 700 000 $ qui ont ?t? convenus pour prendre de les mesures correctives font toujours partie de le accord , que , comme on le pr?tend , le f?d?ral ne continuera pas ? assumer la responsabilit? de les dommages qui risquent de subvenir ? le avenir , et que cette question a ?t? r?gl?e ? 
est - il exact que une entente ? cet ?gard est en place et que si quelque chose devait arriver , ce serait entre maintenant et la mi - f?vrier , quand la prise en charge deviendra officielle ? 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , autant que je le sache , le accord couvre de les questions telles que le passif environnemental et la responsabilit? de les co?ts de fonctionnement , y compris ceux qui sont reli?s ? le environnement . 
le essentiel , ce est que le accord que le administration et le minist?re de les Transports ont sign? visait ces questions et que , ? ma connaissance , il ne a pas ?t? modifi? depuis que le administration le a sign? . 
je suis certain que , comme ce est le cas dans toutes n?gociations , le accord ne contient pas tout ce que voulait le administration et contient plus que ce que le minist?re de les Transports ?tait pr?t ? c?der . 
toutefois , autant que je le sache , les deux parties ont sign? un accord d?finitif qui r?gle les questions soulev?es par le honorable s?nateur . 
je ignore se il les r?gle ? la satisfaction de tous , mais il les r?gle . 
he has been signed by the two parties . 
the senator Forrestall : 
honorables s?nateurs , le ministre ne est donc pas en mesure de nous dire si les 700 000 $ par an seront disponibles pour prendre les mesures correctives n?cessaires . 
je suis s?r que ce est l? o? en sont les choses ? le heure actuelle . 
the senator Boudreau : 
honorables s?nateurs , cette br?ve rencontre a eu lieu il y a trois semaines ou plus . 
pour autant que je me souvienne , la somme de 700 000 $ devant servir ? r?gler ce probl?me est incluse dans le entente . 
je v?rifierai les donn?es pour ?tre certain de ce que je avance , mais je me souviens tr?s pr?cis?ment que , lorsque je ai rencontr? le groupe , le entente avait ?t? sign?e . 
elle traitait de toutes les questions et je ne crois pas que on ait modifi? cette entente depuis lors . 
the peoples Aboriginal 
demande de r?ponse ? le rapport de le comit? sur les anciens combattants autochtones 
the Honourable A . Raynell Andreychuk : 
honorables s?nateurs , je f?licite le gouvernement de avoir r?pondu en temps opportun ? le rapport de le comit? sp?cial de le S?nat sur la s?curit? et les services de renseignement . 
nous consacrons de longues heures ? la r?daction de nos rapports en cet endroit et le gouvernement les consulte souvent pour ?laborer sa politique gouvernementale . 
cependant , quand pouvons - nous esp?rer recevoir la r?ponse que nous avions demand?e ? le rapport de le comit? s?natorial de les peuples autochtones sur les anciens combattants autochtones ? 
le s?nateur Fairbairn ?tait leader de le gouvernement ? le S?nat ? le ?poque de la pr?sentation de ce rapport . 
elle nous avait assur? que nous la recevrions car le gouvernement y travaillait . 
bien de les anciens combattants autochtones sont morts depuis la pr?sentation de le rapport . 
la r?ponse de le gouvernement est extr?mement importante pour ceux qui restent en vie . 
il est primordial de ne pas oublier ces gens qui ont mis leur vie en p?ril pour assurer notre s?curit? . 
when paucity of us to answer to the government ? 
le honorable J . Bernard Boudreau ( leader de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , ce est la premi?re fois que on porte cette question ? mon attention . 
je vais communiquer avec le ministre responsable et essayer de obtenir une r?ponse ? la question de le honorable s?nateur . 
je le obtiendrai probablement ? le cours de le cong? et je devrais pouvoir la lui fournir ? la reprise de les travaux . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je regrette , mais la p?riode de les questions est maintenant termin?e . 
orders OF THE 
projet de loi de cr?dits no 3 pour 1999 - 2000 
third reading 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ce est tr?s bien que il se soit ?coul? assez de temps entre la lecture ? le ?tape de le rapport et la troisi?me lecture de le projet de loi C - 21 car cela nous a permis de jeter un dernier regard sur ce projet de loi . 
je attirerais le attention de les honorables s?nateurs sur le fait que ce projet de loi se intitule : ? Loi portant octroi ? Sa Majest? de cr?dits pour le administration publique f?d?rale pendant le exercice se terminant le 31 mars 2000 ? . 
le article 6 , ? la page 3 de ce projet de loi stipule que : 
[ ... ] il est possible de inscrire un cr?dit d?coulant de la pr?sente loi ou de toute autre loi et pr?vu ? le annexe 2 apr?s la cl?ture de le exercice suivant celui pour lequel il est attribu? [ ... ] 
autrement dit , le article 6 de le projet de loi tend ? autoriser de les d?penses post?rieurement ? le 31 mars 2000 . 
dans la Jurisprudence parlementaire de Beauchesne , 6e ?dition , il y a ? la page 258 une description de les travaux de les subsides et voies et moyens . 
sous la rubrique ? Pr?sentation ? , ? le commentaire 933 , nous pouvons lire : 
un budget de d?penses a pour objet de communiquer ? le Parlement les propositions budg?taires et extra - budg?taires de le gouvernement pour le exercice ? venir . 
honorables s?nateurs , le article 6 de le projet de loi pose un probl?me . 
y a il ? cela une explication simple que pourrait nous faire partager un membre de notre comit? de les finances nationales qui a examin? le projet de loi en d?tail ? 
the Honourable Anne C . Cools : 
honorables s?nateurs , je remercie le honorable s?nateur Kinsella de sa question . 
si je comprends bien , sa question a trait ? le fait que un cr?dit semble chevaucher deux exercices . 
se il avait signal? ce point pendant les audiences de le comit? , nous aurions pu le examiner plus en d?tail . 
je pense que la m?me chose se est produite dans le cas de le dernier projet de loi de cr?dits et que le s?nateur Bolduc avait alors soulev? la question . 
je crois que la r?ponse de le minist?re ?tait que le cr?dit avait ?t? affect? dans une seule ann?e , mais que les d?penses se ?tendraient sur deux ans . 
si nous parlons de la m?me chose - et je crois que on nous avait alors dit en substance que ce ne ?tait pas inhabituel - cela avait le air de devenir une pratique un peu plus courante ? cause de la complexit? et de la taille de ces cr?dits . 
je esp?re que je ai r?pondu ? la question de le s?nateur , mais je suis dispos?e ? examiner le affaire plus en d?tail . 
je le r?p?te , une partie de la question de le s?nateur me a ?chapp? . 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , voici le probl?me et voici le principe . 
? la page 31 de le projet de loi , le annexe 2 pr?voit ceci : 
de apr?s le Budget suppl?mentaire de les d?penses ( A ) de 1999 - 2000 , le montant accord? est de 234 733 521 $ , soit le total de les montants de les postes de ce budget figurant ? la pr?sente annexe . 
the appendix 2 Jewers rejecting : 
sommes accord?es par la pr?sente loi ? Sa Majest? pour le exercice se terminant le 31 mars 2 000 , pouvant ?tre imput?es ? le exercice en cours et ? le exercice suivant se terminant le 31 mars et fins auxquelles elles sont accord?es . 
cela vise surtout le Agence de les douanes et de le revenu de le Canada , mais la situation existe bel et bien et il faut se demander si le on fait bien de envisager une telle pratique . 
je ne tiens pas ? invoquer le R?glement ? cet ?gard , mais le comit? de les finances nationales voudra bien examiner le fait que on vote un cr?dit qui doit ?tre d?pens? ? le plus tard le 31 mars 2000 . 
the senator Cools : 
je suis dispos?e ? promettre ? le s?nateur Kinsella que notre comit? - et je puis consulter le pr?sident , le s?nateur Murray - examinera cette question et le ?tudiera plus en d?tail . 
si le ph?nom?ne semble r?current , nous devrions chercher ? savoir pourquoi . 
je prends la critique et le opinion de le s?nateur tr?s ? le s?rieux et je me engage ? me occuper de cette affaire . 
honorables s?nateurs , hier , dans mon intervention ? le ?tape de la deuxi?me lecture de le projet de loi C - 21 , je ai donn? de les d?tails substantiels sur la teneur de le projet de loi . 
le s?nateur Murray , pr?sident de le comit? de les finances nationales , a pris part ? le d?bat et nous a communiqu? de les informations tr?s pertinentes et d?taill?es . 
je devrais cependant ajouter , mi - figue , mi - raisin , mais avec beaucoup de gratitude n?anmoins , que je ai cru hier que ce projet de loi avait ralli? le consensus de les s?nateurs , que ces derniers estimaient le avoir suffisamment et tr?s s?rieusement ?tudi? et que il avait donc ?t? examin? en bonne et due forme . 
par cons?quent , en ma qualit? de vice - pr?sidente de le comit? , et de porte - parole de le gouvernement dans cette affaire , je suis intervenue hier et je ai demand? la permission de le S?nat de avancer de un jour la date de la troisi?me lecture de le projet de loi . 
honorables s?nateurs , le projet de loi m?rite de ?tre bien examin? . 
je remercie encore une fois le s?nateur Lynch - Staunton , car il faisait son devoir de chef de le opposition et remplissait son r?le de une mani?re que nous respectons tous . 
in addition , he remplissait Seventh duty to Senator H 
ce devoir est particuli?rement important car la Constitution conf?re ? le S?nat un r?le constitutionnel ? le ?gard de les projets de loi de cr?dits et le projet de loi ? le ?tude porte le pouvoir de d?penser un tr?s fort montant de argent . 
je remercie de nouveau les honorables s?nateurs et je vous souhaite ? tous un Joyeux No?l . 
je suis reconnaissant de le fait que nous serons tous pay?s . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi , lu une troisi?me fois , est adopt? . ) 
projet de loi de 1999 pour la mise en 9uvre de conventions fiscales 
third reading 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Hervieux - Payette , c.p. , appuy?e par le honorable s?nateur Gauthier , tendant ? la troisi?me lecture de le projet de loi S - 3 , Loi mettant en oeuvre un accord , de les conventions et de les protocoles conclus entre le Canada et le Kirghizistan , le Liban , le Alg?rie , la Bulgarie , le Portugal , le Ouzb?kistan , la Jordanie , le Japon et le Luxembourg , en vue de ?viter les doubles impositions et de pr?venir le ?vasion fiscale en mati?re de imp?ts sur le revenu . 
le honorable John Lynch - Staunton ( chef de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur Cools de ce consentement royal , que je appr?cie ?norm?ment . 
le s?nateur Andreychuk a fait hier un excellent expos? sur les inqui?tudes auxquelles le projet de loi S - 3 a donn? lieu . 
comme ses observations ont ?t? bien suffisantes , je me ferai tr?s bref . 
? le risque de r?p?ter certaines de ses observations , je veux simplement souligner ce qui a fait le objet de le d?bat . 
honorables s?nateurs , il est tr?s inhabituel que un projet de loi sur une convention fiscale prenne tant de temps . 
je crois que ce est parce que nous avons maintenant tendance ? passer de le aspect financier de les trait?s ? celui de les droits de la personne . 
ce est une chose sur laquelle on insistera , je le esp?re , avec les ann?es . 
le gouvernement ne peut bl?mer que lui - m?me pour le int?r?t particulier que nous avons port? ? ce projet de loi , parce que son cahier de breffage ?tait exceptionnel . 
le cahier de breffage portant sur le projet de loi ?tait le un de les meilleurs , sinon le meilleur , que je aie jamais vus . 
je aimerais f?liciter les auteurs de le cahier de avoir apport? une telle aide ? ceux qui se int?ressaient ? le projet de loi . 
honorables s?nateurs , nous avons donn? de le fil ? retordre ? le leader adjoint de le gouvernement lorsque nous avons insist? pour que le projet de loi soit renvoy? ? le comit? de les affaires ?trang?res alors que il insistait - ? juste titre ? ce moment - l? - pour que il soit renvoy? ? le comit? de les banques , comme ce ?tait la coutume . 
le leader adjoint a donc fait preuve de g?n?rosit? en permettant que le projet de loi soit renvoy? ? les deux comit?s . 
ce ?tait quelque peu amusant et d?routant ? ce moment - l? , mais , r?trospectivement , je crois que ?a a ?t? un exercice profitable . 
le comit? de les banques a examin? les conventions fiscales elles - m?mes , et le comit? de les affaires ?trang?res se est int?ress? plus particuli?rement ? les pays concern?s - ? un pays en particulier - et ? la fa?on dont le Canada , dans sa politique ?trang?re , faisait entrer en consid?ration la question de les droits de la personne pour d?terminer ses relations avec certains pays . 
je estime que ces projets de loi devraient plut?t ?tre renvoy?s ? le comit? de les affaires ?trang?res parce que , de plus en plus , la discussion relative ? les conventions fiscales portera sur les pays eux - m?mes plut?t que sur la nature de les conventions . 
these past experience thick enough assertion first 
elles sont destin?es ? ?viter la double imposition et le ?vitement fiscal . 
ce est ce que nous nous effor?ons de d?terminer en faisant un cas particulier de le Ouzb?kistan , un pays dont le bilan reste assez mitig? . 
je ne r?p?terai pas ce que je ai d?j? dit lors de le d?bat de deuxi?me lecture , mais ce ne est pas un pays avec lequel je aimerais faire de les affaires ou que je aimerais visiter dans le ?tat actuel de les choses . 
la r?ponse que nous avons obtenue ne est pas tr?s satisfaisante , de le moins pour moi . 
un de les t?moins entendus par le comit? de les affaires ?trang?res ?tait la directrice de les droits de la personne , de les affaires humanitaires et de le ?galit? de les femmes dans le monde , ? le minist?re de les Affaires ?trang?res et de le Commerce international . 
his answer was appointed to Searching : 
de un point de vue canadien , le Canada ne est pas un partenaire suffisamment lourd pour forcer ? lui seul un pays ? changer ses pratiques en mati?re de droits de la personne en lui imposant de les sanctions unilat?rales . 
m?me de les sanctions multilat?rales bien appliqu?es ne sont pas toujours particuli?rement efficaces . 
elle a ?galement d?clar? que , jusque ? maintenant , le Canada ne avait impos? que les sanctions d?cid?es par les Nations Unies . 
il y a beaucoup de r?alisme dans cette observation , mais il y a aussi , je en ai bien peur , un renoncement ? les principes . 
que un pays soit petit et ne ait que une influence marginale - ce qui ne est pas le cas de le Canada - se il a certains principes , il ne devrait pas craindre de les mettre de le avant et de les respecter . 
ce est ce que nous essayons de obtenir de le comit? et de les fonctionnaires de les Affaires ?trang?res . 
hier , le s?nateur Taylor a demand? si nous devions m?langer droits de la personne et commerce . 
i do sharing not what standpoint , eyesight . 
some people absorption , the commitment is the key . 
je crois que le isolement et les boycotts peuvent avoir plus de effet . 
encore l? , ce est une position hautement th?orique pour le moment . 
comme le s?nateur Andreychuk le a fait hier , nous voulons seulement bien faire ressortir que , lorsque nous concluons de tels trait?s , nous ne pouvons pas nous contenter de ne jeter que un regard distrait sur la situation de les droits de la personne dans le pays en cause . 
comme le s?nateur Grafstein le a soulign? ? le comit? de les affaires ?trang?res , chaque ann?e , le D?partement de ?tat am?ricain pr?pare une analyse approfondie sur le bilan de presque tous les pays de le monde ? le chapitre de les droits de la personne . 
cette analyse est par la suite soumise ? le administration et ? le Congr?s , qui en disposent alors ? leur guise . 
nous ne semblons pas accorder autant de importance ? ce genre de travail dans ce pays . 
il ne se agit pas de reproduire ce qui se fait ailleurs , mais plut?t de utiliser les moyens disponibles pour faire appliquer les principes que nous avons tent? de adopter en ce qui a trait ? les droits de la personne . 
comme certains de nos coll?gues le savent , je avais le intention de proposer de les amendements demandant la radiation de le Ouzb?kistan de le projet de loi , mais je crois que je ai ?t? convaincu . 
apr?s avoir entendu le s?nateur Andreychuk et les autres , je reconnais que il ne serait pas juste ? ce point - ci de traiter un pays de fa?on diff?rente et de le p?naliser sans avoir recueilli de abord davantage de renseignements . 
toutefois , maintenant que la question a ?t? soulev?e , je esp?re que de les mesures seront prises pour que lorsque viendra le temps de mettre ? le point de nouveaux trait?s fiscaux , les responsables pousseront leur analyse plus loin que la r?daction ordinaire de un trait? et que ils tiendront compte de le bilan de ce pays en mati?re de droits de la personne avant de d?cider de notre engagement . 
les droits de la personne ne devraient pas ?tre le seul sujet de consid?ration , mais il est certain que ils devraient faire le objet de une consid?ration plus minitieuse que celle que on lui accorde maintenant . 
the Honourable Jerahmiel S . Grafstein : 
le s?nateur est - il pr?t ? accepter une br?ve question ? 
the senator Lynch - Staunton : 
well course . 
the senator Grafstein : 
je suis de accord en principe sur tout ce que le honorable s?nateur a dit ? le sujet de le fait que le gouvernement ne fasse pas intervenir les droits de la personne dans sa politique et de la possibilit? de associer intimement ces deux ?l?ments de fa?on ? exercer une pression morale sur un ?tat fautif . 
le honorable s?nateur a il song? , par exemple , ? faire adopter une r?solution ? la Chambre qui fasse savoir ? la d?l?gation canadienne aupr?s de le OSCE que le S?nat de le Canada ne est pas satisfait de le bilan de les droits de la personne dans un pays donn? , disons le Ouzb?kistan , et qui charge la d?l?gation de transmettre ses dol?ances ? le OSCE pour d?bat ? 
? une ?chelle plus modeste , ses pr?occupations , que je partage , pourraient ?tre soulev?es ? une tribune internationale o? , avec de la persuasion morale , il serait possible de rallier de autres ?tats ? ces vues . 
the senator Lynch - Staunton : 
honorables s?nateurs , je remercie le s?nateur Grafstein de cette excellente suggestion . 
elle ne me ?tait pas venue ? le esprit , mais je serai heureux de y donner suite . 
the Honourable Payette Payette , Payette : 
honorables s?nateurs , permettez - moi , ? le ?tape de la troisi?me lecture , un commentaire sur les propos de le chef de le opposition ainsi que de ma coll?gue , le s?nateur Andreychuk . 
nous ne avons pas de dissension sur la question de le principe de les droits de la personne ; ce est plut?t quant ? les moyens pour faire avancer les droits de la personne que il y a une m?sentente . 
dans mon discours ? le ?tape de la troisi?me lecture , je ai rappel? les actions de le ACDI pour faciliter le apprentissage de le respect de les droits de la personne , le application de la r?gle de droit de m?me que le encouragement ? progresser en Ouzb?kistan . 
dans ces conditions , le projet de loi S - 3 est dans le int?r?t g?n?ral de le Canada et de les populations qui b?n?ficieront de les avantages de le commerce . 
il am?liorera la condition de les citoyens de ces pays et en m?me temps , il facilitera le avancement de les droits de la personne . 
lorsque les droits fondamentaux et la survie de les individus sont prot?g?s , il est plus facile de assurer le respect de ces droits . 
je propose le adoption de le projet de loi S - 3 . 
( la motion est adopt?e et le projet de loi est lu une troisi?me fois et adopt? . ) 
bill to Bill sur son Agreement hundred nisga' has 
second reading of Adjourned  ? bats 
?tant le un de les s?nateurs qui repr?sentent cette c?l?bre r?gion de le Canada connue sous le nom de Colombie - Britannique , je suis tr?s heureux et tr?s fier de parrainer le projet de loi C - 9 et de en recommander le adoption . 
je le fais avec le appui de les autres s?nateurs de la Colombie - Britannique de ce c?t? - ci de la Chambre , les s?nateurs Perrault et Fitzpatrick , mais je esp?re aussi , en temps opportun , de les s?nateurs de la Colombie - Britannique de en face . 
?videmment , je sollicite le appui et le adh?sion de les s?nateurs de toutes les r?gions de le Canada . 
nous croyons que le projet de loi C - 9 offre de le concret et que il avivera le d?sir de n?gocier , ce qui est essentiel ? la stabilit? sociale et ? le progr?s ?conomique que recherchent tous les Britannos - Colombiens . 
le projet de loi dont nous sommes saisis marquera le histoire . 
il repr?sente ce que il y a de mieux ? le Canada , ce est - ? - dire la volont? de les Canadiens de ?couter , de chercher le consensus , de accepter la diversit? , de trouver de les solutions et de ?laborer de les compromis . 
ce projet de loi , qui mettra en vigueur le Accord d?finitif nisga' a , marque un autre jalon dans la n?gociation de trait?s ? le Canada ? l' ?re moderne . 
avec la Convention de la Baie James et de le Nord qu?b?cois ? le milieu de les ann?es 70 et , plus r?cemment , avec la Convention d?finitive de les Inuvialuit , le Accord sur les revendications territoriales de le Nunavut et le Entente - cadre finale avec les Indiens de le Yukon , le S?nat a le privil?ge de ?tudier de les mesures l?gislatives qui unissent le Canada , qui reconnaissent la place de les peuples autochtones dans le tissu ?conomique et social de le Canada , et qui ?tablissent de nouvelles relations positives entre les gouvernements et les peuples autochtones . 
honorables s?nateurs , le Accord d?finitif nisga' a et ce projet de loi qui le mettra en vigueur peuvent ?tre inclus dans le histoire de les trait?s de l' ?re moderne . 
notre r?le consiste ? voir si ce projet de loi refl?te correctement le accord d?finitif , tel que n?goci? par les trois parties , et se il m?rite de ?tre adopt? en tant que loi . 
je crois fermement que ce projet de loi , et le accord auquel il se rapporte , sert le int?r?t de les Canadiens , que il est conforme ? la Constitution et ? le cadre juridique de le Canada , et que il devrait ?tre adopt? . 
avant de passer ? les questions de fond , je voudrais dire ? les s?nateurs qui sont les Nisga' as , o? ils vivent et comment le entente sur leurs revendications territoriales et le projet de loi lui donnant effet sont arriv?s ? le S?nat pour y ?tre discut?s . 
les Nisga' as vivent le long de la rivi?re Nass dans une r?gion relativement ?loign?e de le nord - ouest de la Colombie - Britannique , 100 kilom?tres ? le nord de Terrace et de Prince Rupert . 
outre les 2 500 Nisga' as vivant dans quatre villages le long de la rivi?re et de son embouchure , seulement quelque 125 autres habitants permanents occupent le territoire de 24 000 kilom?tres carr?s de cette vall?e . 
les seules collectivit?s organis?es dans la vall?e de la Nass sont celles de les Nisga' as . 
les Nisga' as vivant dans la vall?e de la Nass forment le un de les nombreux groupes culturels de les peuples autochtones de la c?te Nord - Ouest . 
ils ont une culture complexe fond?e sur les riches ressources de la mer . 
historiquement , ? le instar de les autres peuples de la c?te Nord - Ouest , les Nisga' as ?taient de grands artistes , b?tisseurs et artisans . 
leur art rehausse toujours le apparence de nombreux immeubles de leurs villages , ? le int?rieur comme ? le ext?rieur . 
le saumon et les autres ressources de la Nass leur fournissaient nourriture et mati?res brutes pour leurs oeuvres sociales , artistiques et architecturales . 
ici , sur les rives de la rivi?re Outaouais , les oeuvres culturelles et artistiques de les Nisga' as peuvent ?tre admir?es dans la Grande Galerie de le Mus?e canadien de les civilisations et une exposition r?cemment mont?e , ? Le bol commun nisga' a ? . 
on en trouve de autres dans de nombreux mus?es dans le monde . 
aujourd' hui , sur 5 500 Nisgas' as , 2 500 vivent r?partis dans quatre villages : 
Kincolith , Greenville , Canyon City , York Aiyansh . 
la plupart de les autres Nisga' as vivent ? Terrace , Prince Rupert ou Vancouver . 
ils attachent beaucoup de importance ? la scolarisation et ? le enseignement postsecondaire . 
les Nisga' as ont leur propre arrondissement scolaire , le arrondissement scolaire 92 . 
le enseignement va de la maternelle ? la douzi?me et se adresse ? les Nisga' as et ? les autres r?sidents de la vall?e de la Nass . 
les membres de le conseil scolaire , dont un r?sident non Nisga' a , sont ?lus . 
les Nisga' as ont aussi leur propre conseil de les services de sant? o? les non - Nisga' as sont ?galement repr?sent?s . 
il ont saisi toutes les occasions possibles de prendre le contr?le de le ?ducation , de les soins de sant? , de les services sociaux et de les services ? les familles ainsi que de autres programmes gouvernementaux , toujours en qu?te de nouvelles possibilit?s de renforcer leurs familles et la communaut? . 
they have worked with cooperation with their neighbours . 
ils participent ? le gouvernement r?gional Ils font partie de le gouvernement r?gional par le entremise de le ancien , Harry Nyce , qui si?ge ? le conseil . 
les Nisga' as tentent depuis ? le moins 1887 de r?gler ce que ils appellent la question de les terres - depuis le moment o? , comme les honorables s?nateurs le ont d?j? entendu , les chefs nisga' s ont fait leur premier voyage jusque ? le Assembl?e l?gislative de la Colombie - Britannique pour tenter de obtenir la reconnaissance de leur titre autochtone , un r?glement par trait? et une certaine autonomie gouvernementale . 
their trip to Victoria Junction however summer infructueux . 
en 1890 , ils ont ?tabli leur premier comit? charg? de la question de les terres . 
en 1913 , ce comit? a envoy? une p?tition ? le Conseil priv? , en Angleterre , pour essayer de obtenir un r?glement de la question de les terres . 
always require success . 
de les ann?es 20 jusque ? les ann?es 50 , les Nisga' as et de autres nations ont vu leurs efforts pour la reconnaissance de leurs droits et de leur culture r?prim?s . 
la collecte de fonds devant servir la cause de les revendications territoriales ou de autres droits a ?t? interdite . 
apr?s le abrogation de la loi en cause en 1955 , les Nisga' as ont reconstitu? leur comit? charg? de les revendications territoriales . 
sous la direction deM. Frank Calder , le conseil tribal a saisi les tribunaux de la question . 
cette d?cision r?solue montre la d?termination de les Nisga' as ? obtenir la reconnaissance de leurs droits . 
beaucoup de autres Premi?res nations craignaient que les tribunaux ne rejettent leur demande , d?truisant ainsi tout espoir que leurs droits soient reconnus dans le cadre de un processus politique . 
apr?s le rejet de la cause par les tribunaux inf?rieurs , les Nisga' as ont port? leur affaire jusque devant la Cour supr?me de le Canada . 
en 1973 , la Cour supr?me a rendu sa d?cision dans le affaire Calder . 
bien que partag?e ?galement sur la question de savoir si les Nisga' as conservaient un titre autochtone , elle a admis la possibilit? que les droits et titres autochtones existent toujours ? le Canada . 
cette d?cision a beaucoup pes? sur la d?cision de le gouvernement Trudeau de adopter une politique de n?gociation de les revendications territoriales l? o? elles ne avaient pas d?j? ?t? r?gl?es . 
ce est maintenant ? nous , apr?s une ?tude attentive , de faire notre part pour rendre cette r?conciliation possible . 
le S?nat a ?galement le occasion ici de appuyer solidement le principe voulant que le processus de n?gociation de les trait?s en Colombie - Britannique soit valable et n?cessaire . 
seuls la n?gociation , le compromis et la largeur de vues peuvent rendre possible la conclusion de trait?s qui r?pondent ? les int?r?ts de tous . 
nous ne pouvons progresser que avec le plein assentiment de toutes les parties int?ress?es . 
les Nisga' as ont ?t? le un de les premiers groupes ? entreprendre de les n?gociations ? la faveur de ce nouveau processus . 
the negotiations have 9M.  1976 . 
cependant , sans la participation de la Colombie - Britannique , il ?tait impossible de progresser sur la question de les terres . 
cinq ans apr?s la signature de le accord cadre sur les modalit?s de les n?gociations , le gouvernement Chr?tien , le gouvernement Harcourt et les Nisga' as ont sign? un accord de principe qui fixait les principaux ?l?ments de le accord aujourd' hui ? le ?tude . 
le accord de principe a fait le objet de d?bats consid?rables dans le opinion et ? le assembl?e l?gislative de la province . 
les principes ainsi accept?s ont d?termin? le contenu et la structure de les n?gociations sur le accord d?finitif . 
deux ans et demi plus tard , soit en ao?t 1998 , le gouvernement Chr?tien et le gouvernement de Glen Clark ont paraph? un accord d?finitif . 
ce ?tait une grande r?alisation et le aboutissement de plus de un si?cle de efforts pers?v?rants de la part de les Nisga' as . 
ont particip? ? ce processus non seulement quatre gouvernements f?d?raux - soit les gouvernements Trudeau , Clark , Mulroney et Chr?tien - mais aussi trois gouvernements provinciaux successifs . 
en outre , plus de 500 consultations plubliques et assembl?es de information ont ?t? tenues en Colombie - Britannique . 
le trait? nisga' a marque une ?tape dans la longue histoire de la conclusion de trait?s avec les Premi?res nations ? le Canada . 
ce est le premier trait? canadien ? pr?voir le autonomie gouvernementale , une autonomie qui respecte les droits de les Nisga' as dans le cadre l?gal de le Canada et qui a ?t? n?goci?e en tenant compte de les droits de tous les Canadiens . 
dans ce contexte , je tiens ? citer ici une d?claration que le ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien , le honorable Robert D . Nault , a faite , le 26 octobre 1999 , ? la Chambre de les communes , ? le cours de le d?bat de deuxi?me lecture . 
Seneca what is it was told : 
le gouvernement estime que le autonomie gouvernementale est , ? le instar de les autres droits de les autochtones , reconnue et confirm?e par le article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 . 
comme les tribunaux le ont mentionn? , il vaut mieux n?gocier ces droits que de laisser la question ?tre port?e en justice , et ce est justement ce que nous avons fait . 
je veux maintenant donner un aper?u de la fa?on dont fonctionnera le gouvernement nisga' a , car je crois que le accord montre que on peut n?gocier le ?tablissement de un gouvernement autochtone efficace et responsable et pr?voir de les dispositions pratiques ? cet ?gard . 
la Loi sur le Accord d?finitif nisga' a et le Accord d?finitif nisga' a visent notamment ? moderniser le gouvernement nisga' a et ? cr?er une structure gouvernementale d?mocratique , responsable et efficace pour les Nisga' as . 
le ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien ne aura plus le dernier mot dans les d?cisions ? caract?re r?gional . 
de les limites importantes ? le autonomie gouvernementale de les Nisga' as qui sont pr?vues dans la Loi sur les Indiens ne se appliqueront plus et les Nisga' as seront en mesure de se donner un gouvernement qui englobe leurs collectivit?s et tous les membres de la nation nisga' a . 
je sais que notre coll?gue de la Saskatchewan , en face , le s?nateur Tkachuk , a approfondi , dans son projet de loi S - 14 , le sujet de le autonomie gouvernementale de les autochtones . 
il pourra constater avec de autres que nombre de les pouvoirs qui sont conf?r?s ? le gouvernement nisga' a sont similaires ? ceux qui ?taient ?num?r?s ? le annexe de le ancien projet de loi S - 14 . 
le gouvernement nisga' a sera une gouvernement d?mocratique ? le int?rieur de le mod?le canadien ?tabli . 
de abord , tous les hommes et les femmes nisga' as ayant atteint le ?ge adulte pourront se porter candidats ? les ?lections et voter pour les repr?sentants de leur gouvernement . 
par exemple , il doit pr?voir de les lignes directives sur les conflits de int?r?ts et de les m?canismes visant ? assurer la responsabilit? financi?re , comme ce est le cas pour de autres gouvernements de le Canada . 
il doit assumer cette responsabilit? envers ses propres citoyens et envers les gouvernements dont il tirera une partie de ses fonds . 
la Constitution nisga' a est ? le coeur de le exercice de un gouvernement nisga' a d?mocratique . 
ce gouvernement fonctionnera conform?ment ? les dispositions de la Constitution de le Canada . 
le trait? ?nonce de les conditions pr?cises de la Constitution nisga' a qui doivent ?tre respect?es . 
elles ne peuvent ?tre annul?es par aucun gouvernement nisga' a ? venir . 
le trait? renferme ?galement de les dispositions visant ? prot?ger les droits de les autres autochtones et ceux de les non - Nisga' as qui habitent dans de les terres nisga' as . 
la Constitution nisga' a doit assurer la reconnaissance et la protection de les droits et de les libert?s de les citoyens nisga' as et offrir la possibilit? de contester la validit? de les lois nisga' as . 
elle doit ?galement renfermer de les ?l?ments cl?s , comme de les m?canismes permettant de en appeler de les d?cisions administratives et de avoir acc?s ? le information . 
le gouvernement nisga' a comprendra de les aspects uniques ? la culture et ? le patrimoine de les Nisga' as , mais il sera tr?s reconnaissable comme gouvernement semblable ? de autres gouvernements de le Canada . 
il pourra et sera tenu politiquement et l?galement responsable de les d?cisions que il prendra . 
le gouvernement Lisims sera ?galement responsable ? le premier chef de les relations avec de autres paliers de gouvernement . 
les quatre gouvernements de les villages nisga' as composeront le deuxi?me palier de le gouvernement nisga' a . 
le Trait? nisga' a tient ?galement compte de les Nisga' as vivant ? le ext?rieur de les terres nisga' as . 
le trait? ?tablit trois locaux urbains , soit Terrace , Prince Rupert et Grand Vancouver . 
ils ne ont pas de pouvoirs l?gislatifs mais participeront ? le gouvernement nisga' a en ?lisant chacun un membre de le gouvernement Nisga' a Lisims . 
penchons - nous maintenant sur les pouvoirs l?gislatifs de les Nisga' as . 
les seuls pouvoirs l?gislatifs que les Nisga' as auront sont ?tablis dans le trait? . 
je tiens ? rappeler ? les honorables s?nateurs que il ne y a pas de pouvoirs l?gislatifs exclusifs ? les Nisga' as . 
les lois f?d?rales et provinciales se appliqueront ? les terres nisga' as en m?me temps que les lois nisga' as . 
cela ressemblera ? ce qui se fait sur les autres territoires de le Canada o? les Canadiens sont assujettis ? la l?gislation f?d?rale , provinciale , municipale ou r?gionale . 
dans ce type de mod?le , de les r?gles de priorit? sont n?cessaires pour ?tablir ce qui va se passer en cas de conflit ou de incoh?rence entre deux lois valides . 
le trait? nisga' a renferme certaines r?gles de priorit? dans chaque cas o? le gouvernement nisga' a aura de les pouvoirs l?gislatifs . 
pour que les lois nisga' as soient valides , elles doivent respecter ces r?gles de priorit? . 
elles doivent se plier ? un certain nombre de autres exigences . 
de abord et avant tout , elles doivent ?tre conformes ? la Constitution de le Canada , y compris la Charte canadienne de les droits et libert?s . 
elles doivent ?tre ?galement conformes ? la Constitution nisga' a . 
honorables s?nateurs , je veux pr?ciser clairement que les pouvoirs que je viens de mentionner ? le sujet de la citoyennet? nisga' a ne comprennent pas le droit de prendre de les lois concernant le immigration , la citoyennet? canadienne , le inscription en tant que Indien ? les termes de la Loi sur les Indiens ou la possibilit? de imposer ? le Canada ou ? la Colombie - Britannique le obligation de offrir de les droits ou de les avantages . 
on le pr?cise tr?s clairement dans le trait? nisga' a . 
enfin , il est de les domaines o? les int?r?ts de les autres Canadiens pourraient ?tre consid?rablement et directement affect?s par la loi nisga' a , mais o? le int?r?t public est respect? tout en laissant ? les autorit?s locales un certain pouvoir . 
dans cette troisi?me cat?gorie , les lois f?d?rales et provinciales priment sur la loi nisga' a . 
les lois f?d?rales et provinciales primeraient ainsi dans les domaines de la protection de le environnement , de le ordre public , de la paix et de la s?curit? , de les services de sant? , de les services sociaux , de les b?timents et de les travaux publics , de la circulation routi?re et de les transports , de la c?l?bration de les mariages , de la vente de les produits de la chasse et de la p?che , et de la r?glementation de les substances intoxicantes . 
il ne fait aucun doute que le gouvernement nisga' a fonctionnera dans le cadre juridique et l?gislatif canadiens , et dans le respect de la Constitution canadienne et de la Charte de les droits et libert?s . 
honorables s?nateurs , les Nisga' as vivaient dans la vall?e de la Nass depuis de les si?cles d?j? avant le arriv?e de les Europ?ens . 
nous savons que leur soci?t? ?tait bien organis?e , prosp?re et r?gie par de les r?gles de conduite sociale et de responsabilit?s envers la communaut? . 
le principal exploit de ce trait? a ?t? de int?grer la culture et le syst?me de gouvernement propres ? les Nisga' as ? la culture et ? le syst?me de la majorit? . 
comme je le ai dit tout ? le heure , ce est un arrangement pratique . 
honorables s?nateurs , le un de les principaux objectifs de les n?gociations de les trait?s en Colombie - Britannique est de cr?er de les certitudes en ce qui concerne les droits de les autochtones par rapport ? les droits de les gouvernements f?d?ral et provinciaux , et de la population canadienne . 
the Agreement hundred nisga' has evaluate this objective . 
il constitue une d?finition compl?te et d?finitive de les revendications de les Nisga' as face ? les droits et titres autochtones . 
gr?ce ? cet accord , et comme il est pr?vu dans le projet deloi C - 9 , ces droits seront d?finitivement connus . 
? le avenir , nous serons en mesure de utiliser le accord d?finitif pour d?crire pr?cis?ment les droits de les Nisga' as . 
chacun de entre nous pourra utiliser le accord d?finitif parce que le trait? pr?voit que il peut servir non seulement ? le gouvernement et ? les Nisga' as , mais ? tout le monde . 
il est important pour les groupes de entreprises et les groupes ouvriers de la Colombie - britannique que la situation soit claire . 
de les groupes ayant de les int?r?ts aussi divers que le Canadien National et le Congr?s de le travail de le Canada ont fait savoir ? le comit? permanent de la Chambre que la certitude ?tait ? la base de leur appui ? ce trait? et ? la signature de trait?s en g?n?ral . 
le maire de la ville de Terrace , Jack Talstra , a dit ? le comit? permanent : 
nous adressons tous nos voeux ? nos voisins nisga' as . 
abdicate our trade prior adventure which treaty . 
honorables s?nateurs , autrement dit , il faut garantir les droits de les autochtones pour assurer un avenir ?conomique fort pour la Colombie - Britannique . 
? le avenir , les Nisga' as seront en mesure de d?velopper les terres nisga' as . 
les entreprises qui se int?ressent ? les possibilit?s de d?veloppement ?conomique sur les terres nisga' as sauront que les Nisga' as sont propri?taires de ces terres . 
ce est ce que signifie le texte de le pr?ambule de le accord final qui pr?cise que le accord doit procurer une certitude concernant la propri?t? et le utilisation de les terres et de les ressources . 
ceux qui se opposent ? le Accord final nisga' a risquent de nous faire perdre cela . 
je dis ? mes compatriotes de la Colombie - Britannique que cela ne est pas acceptable . 
un rapport rendu public en 1991 par Price Waterhouse arrivait ? la conclusion que les revendications territoriales non r?solues en Colombie - Britannique avaient co?t? ? la province 1 milliard de dollars en investissements et 1 500 emplois dans les seuls secteurs de les for?ts et de les mines . 
le co?t pour les autochtones est ?galement tr?s ?lev? en raison de les contraintes qui se exercent sur leurs possibilit?s de d?veloppement ?conomique . 
en contrepartie de un accord d?finitif et int?gral concernant toutes les revendications nisga' as ? le ?gard de les droits et titres autochtones , les Nisga' as recevront un r?glement qui comprend 196,1 millions de dollars vers?s sur une p?riode de 15 ans et un territoire de environ 2 000 kilom?tres carr?s dans la vall?e de la Nass , transfert qui inclut les droits de surface et de exploitation de le sous - sol et aussi un droit de cueillir une part de le stock de saumons de la rivi?re Nass et de les animaux sauvages de la r?gion de la Nass . 
toutefois , ne pr?tons pas foi ? les propos tendancieux de certains qui pr?tendent que il y aura un transfert en esp?ces de plus de 500 millions de dollars . 
this not necessarily absolutely no - cases . 
qui peut calculer pleinement ce que repr?sente pour les Nisga' as le fait de compter sur un bail foncier solide ? 
les Nisga' as estiment que cet accord leur donne la possibilit? , gr?ce ? les efforts que ils consentiront et ? leurs comp?tences , de devenir autonomes sur le plan ?conomique . 
une tribu nisga' a prosp?re exercerait un ?norme effet multiplicateur sur le ensemble de le ?conomie de le nord - ouest de la Colombie - Britannique comme le sait le maire de Terrace . 
de le avis de certains Britanno - Colombiens , il vaudrait mieux laisser ? les tribunaux le soin de se prononcer sur les revendications autochtones . 
this is a false belief . 
il serait on?reux et vorace de temps de recourir ? les tribunaux pour examiner chaque revendication de un droit ou de un titre autochtone pour chaque endroit en Colombie - Britannique . 
dans le affaire Delgamuukw , la Cour supr?me de le Canada a trait? de les d?savantages de le recours ? les tribunaux et soutenu que la n?gociation constituait la meilleure fa?on de r?soudre ces probl?mes . 
certains de entre vous se rappelleront peut - ?tre que le affaire Delgamuukw est demeur?e pendant dix ans devant les tribunaux et que , en bout de piste , la Cour supr?me de le Canada a ordonn? la tenue de un nouveau proc?s . 
il reste encore de le incertitude quant ? les droits autochtones de les Gitskan et Wet' suwet' en qui ?taient m?l?s ? cette affaire . 
la certitude qui se d?gage de le trait? nisga' a montre clairement les avantages de la n?gociation par rapport ? le recours ? le tribunal . 
pour atteindre le objectif consistant ? arr?ter une solution pratique et applicable , le Accord d?finitif nisga' a pr?voit de les arrangements ?tablissant avec certitude ce que il en est de la propri?t? et de le utilisation de les terres et ressources dans la vall?e de la Nass . 
il est tr?s important de souligner que le tout se est d?roul? dans le cadre juridique canadien . 
les n?gociations de le Accord d?finitif nisga' a ne avaient pas pour objet de d?finir les droits de les Nisga' as , mais plut?t ? mettre fin ? le incertitude en explicitant , de la fa?on la plus claire et la plus pr?cise possible , tous les droits pr?vus ? le article 35 que les Nisga' as pourront exercer une fois que le Accord d?finitif nisga' a aura ?t? conclu . 
dans le pass? , le Canada a obtenu une forme de certitude en ?changeant de les droits autochtones non d?finis contre de les droits d?finis issus de trait?s par le recours ? de les mots comme ? c?der ? ou ? renoncer ? . 
les objections de les Premi?res nations ? cette technique de la cession constituaient le obstacle principal ? la conclusion de trait?s modernes . 
le Accord d?finitif nisga' a adopte une approche ax?e sur la ? modification de les droits ? . 
selon le approche dite de le droit autochtone modifi? , les droits autochtones de les Nisga' as , y compris le titre , subsistent , mais modifi?s , conform?ment ? les param?tres g?ographiques et autres ?nonc?s dans le Accord d?finitif nisga' a . 
cela a ?t? rendu possible gr?ce ? le accord de les trois parties et ? le exercice de les pouvoirs l?gislatifs de les gouvernements f?d?ral et provinciaux . 
ainsi donc , tous les droits autochtones que les Nisga' a poss?daient sous le r?gime de common law seront modifi?s et prendront la forme de les droits ?nonc?s dans le Accord d?finitif nisga' a . 
la technique visant ? favoriser la certitude passe donc par le acceptation de les droits plut?t que leur extinction . 
si , en d?pit de le Accord d?finitif et de la Loi sur le Accord d?finitif nisga' a , il est un droit autochtone autre que les droits de le article 35 de la nation nisga' a ?nonc?s dans le Accord d?finitif nisga' a ou dont les attributs sont diff?rents , ce droit sera aboli ? compter de la date de entr?e en vigueur de la loi . 
en vertu de la nouvelle approche ? le ?gard de les droits autochtones , les seuls droits que auraient les Nisga' as en vertu de le article 35 seraient ceux ?nonc?s dans le Accord d?finitif . 
honorables s?nateurs , je pense que nous pouvons voir les compromis , les arrangements et la conciliation de les diff?rents points de vue qui permettent la n?gociation de approches modernes et r?alisables ? le ?gard de questions difficiles . 
le fait que les entreprises , les groupes qui ont de les int?r?ts dans les ressources , les gouvernements locaux et les syndicats appuient le nouveau mod?le de les droits montre que le on a tenu compte de leurs int?r?ts ? la table de les n?gociations . 
plusieurs d?tracteurs et adversaires de le Accord d?finitif nisga' a semblent ne pas ?tre int?ress?s par les faits . 
? le lieu de cela , ils d?forment la v?rit? pour faire vibrer de les cordes sensibles en vue de provoquer une r?action n?gative de la part de le public . 
les s?nateurs sont ? le courant de ce qui se est pass? dans le autre endroit o? le opposition officielle , le Parti r?formiste , a essay? de le faire . 
honorables s?nateurs , un de les critiques virulents de ce trait? est le chef de le opposition officielle en Colombie - Britannique , M. Gordon Campbell . 
ce dernier a admis ceci dans son m?moire ? le comit? permanent de le autre endroit : 
les gens de Colombie - Britannique veulent de les trait?s qui concilient les droits de les peuples autochtones prot?g?s par la Constitution avec la souverainet? de la Couronne . 
ils veulent n?gocier de les r?glements parce que cela est pr?f?rable ? de les r?glements impos?s par de les tribunaux . 
honorables s?nateurs , ce est exactement ce que nous avons fait . 
m . Campbell pr?tend que la Loi sur le Accord d?finitif nisga' a cr?e un nouvel ordre de gouvernement ? le Canada et que , par cons?quent , il repr?sente une modification ? la Constitution qui doit ?tre soumise ? la population de la Colombie - Britannique par voie de r?f?rendum sous le r?gime de la loi provinciale en vigueur afin de obtenir le approbation de la majorit? . 
il a intent? une action pour faire intervenir les tribunaux et en obtenir une interpr?tation . 
les parties ? le accord et les constitutionnalistes qui ont t?moign? lors de audiences ant?rieures estiment que le affirmation deM. Campbell ne a aucun fondement constitutionnel . 
je voudrais citer de nouveau le ministre de les Affaires indiennes et de le Nord canadien qui , en se adressant ? le autre endroit le 26 octobre dernier , a dit : 
le Accord nisga' a est de une grande importance et il importe de souligner que il a ?t? conclu dans le cadre constitutionnel actuel de le Canada . 
le Accord nisga' a est un arrangement pratique qui d?finit les droits que la nation nisga' a exercera ? les termes de le article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 . 
ces droits seront certes prot?g?s en vertu del' article 35 , mais cela ne signifie pas que ils seront absolus . 
les tribunaux ont confirm? que ces droits peuvent ?tre enfreints si cela se justifie . 
honorables s?nateurs , le trait? nisga' a pr?cise ce qui suit : 
le Accord ne modifie pas la Constitution de le Canada , notamment la r?partition de les pouvoirs entre le Canada et la Colombie - Britannique . 
le 23 novembre , alors que le doyen Peter Hogg et le professeur Patrick Monahan , de la facult? de droit Osgoode Hall , t?moignaient devant le comit? permanent de le autre endroit , le professeur Monahan a dit ceci : 
donc , en gros , ma position est que lesparagraphes 35 ( 1 ) et 35 ( 3 ) de la Constitution envisagent pr?cis?ment le processus qui est en train de se d?rouler , ? savoir que un accord est conclu entre un peuple autochtone , le gouvernement f?d?ral et / ou une province . 
more far , the professor Monahan Jewers said 
cela ne signifie pas que les accords en soi font partie de la Constitution de le Canada , mais plut?t que les droits qui en d?coulent sont prot?g?s et que toute loi , f?d?rale ou provinciale , qui serait contraire ? les droits issus de le trait? devront satisfaire ? le crit?re de justification fix? par les tribunaux lorsque un droit prot?g? par le article 35 est viol? , crit?re qui a ?t? fix? dans le affaire Sparrow . 
en r?sum? , honorables s?nateurs , rien dans le projet deloi C - 9 ne a la moindre influence sur la r?partition de les pouvoirs accord?s ? le gouvernement f?d?ral et ? les provinces par la Constitution canadien . 
their power legislative remains Marconi ' 
il ne fait aucun doute que cette question sera tranch?e un jour par de les autorit?s plus haut plac?es que celles que je viens de citer . 
on reproche ?galement ? le projet de loi de ?tre fond? sur la race . 
par exemple , le docteur Keith Martin , d?put? r?formiste de Esquimalt - Juan de Fuca a ?crit dans un article parule 24 novembre 1999 dans le quotidien The Ottawa Citizen : 
nous cr?ons un sentiment de animosit? et de les divisions qui rappellent le Afrique de le Sud de le temps de le apartheid . 
dans le m?me article , il d?clare ce qui suit : 
he must also there have a bill to all . 
toutefois , ? le cours de le audience que je ai mentionn?e tout ? le heure , le professeur Bradford Morse , de la facult? de droit de le Universit? de Ottawa , a dit : 
la question fondamentale qui ?chappe ? bien de les critiques , ce est que les autochtones ne sont pas reconnus comme un groupe distinct en vertu de la race , mais , comme la cour supr?me de les ?tats - Unis le a r?p?t? clairement ? maintes reprises pendant ? le moins 170 ans , certains peuples poss?dent leurs propres territoires depuis de les temps imm?moriaux , en tant que nations ind?pendantes ayant leurs propres syst?mes juridique , culturel , religieux , linguistique et politique ... ce qui refl?te leur diff?rence comme entit?s politiques , et non comme groupes raciaux . 
honorables s?nateurs , les droits accord?s ? les Nisga' as en vertu de le article 35 de notre Constitution sont fond?s sur leur pr?sence avant le arriv?e de les Europ?ens dans la vall?e de la Nass , et non sur de les raisons raciales , comme certains le ont laiss? entendre . 
cette autonomie gouvernementale suppose de les droits fond?s sur la pr?sence avant le arriv?e de les Europ?ens et elle est soigneusement con?ue pour que les droits et les int?r?ts de les autres Canadiens , en particulier ceux qui vivent dans la r?gion imm?diate , soient trait?s correctement . 
tous les droits ? la propri?t? priv?e sont enti?rement prot?g?s . 
tous les droits ? la propri?t? existants sur de les terres nisga' as feront le objet de modalit?s ?quivalentes ou am?lior?es . 
toutes les lois f?d?rales et provinciales se appliqueront , y compris les lois provinciales qui ne se appliquent pas dans les r?serves indiennes . 
autrement dit , il y aura plus de protections pour la femme nisga' a , par exemple , qui ne se appliquent pas actuellement selon la Loi sur les Indiens et le syst?me de les r?serves indiennes . 
par cons?quent , il y a eu de amples possibilit?s de recueillir de les opinions sur toutes les questions substantielles . 
de ailleurs , ce processus de consultation se est finalement r?v?l? ?tre le plus exhaustif et efficace de toute le histoire de les trait?s ? le Canada . 
dans son m?moire , Gordon Campbell a aussi fait allusion ? certaines ? pr?occupations li?es ? le ?galit? dans le trait? nisga' a ? , laissant entendre que la r?gle de droit ne sera pas appliqu?e uniform?ment ? tous les habitants de la Colombie - Britannique et que ceux - ci ne seront pas trait?s ?galement ? le int?rieur de le Canada . 
le argument voulant que tous les habitants de la Colombie - Britannique aient exactement les m?mes droits ne correspond pas ? les dispositions constitutionnelles qui pr?voient de les droits particuliers pour certains groupes . 
ce point de vue nierait ? les Nisga' as tous les droits issus de trait?s et donne ? entendre ?galement que il ne devrait pas y avoir de droits autochtones . 
en outre , ce point de vue rejette tous les autres droits particuliers prot?g?s par la Constitution comme les droits de les minorit?s , les droits ? le ?ducation et les droits linguistiques . 
honorables s?nateurs , les Nisga' as ne devraient pas avoir ? renoncer ? leur culture et ? leur langue pour vivre dans notre magnifique pays . 
il est possible , ? le Canada , de ?tre ? la fois autochtone et canadien . 
le temps ne me permet pas de aborder beaucoup de les questions soulev?es par ce trait? historique o? le droit ? le autonomie gouvernementale de un peuple autochtone est , pour la premi?re fois , reconnu par le Parlement en vertu de le article 35 . 
de bien de les mani?res , les droits de les non - Nisga' as vivant en territoire nisga' a sont am?lior?s par le ?limination de les restrictions impos?es par la Loi sur les Indiens . 
en mati?re de imposition , les Nisga' as ont accept? , en bref , que leur peuple paie de les imp?ts comme tous les autres Canadiens apr?s une certaine p?riode . 
parall?lement ? leur d?veloppement ?conomique , les Nisga' as assumeront une responsabilit? croissante de leur propre financement . 
ils attendent avec impatience de pouvoir se lib?rer de la d?pendance financi?re . 
honorables s?nateurs , je ai tr?s h?te que nous reprenions le d?bat sur le projet de loi C - 9 . 
je crois que , lorsque nous le aurons ?tudi? ? fond , nous le appuierons avec enthousiasme . 
je crois que Terry Glavin , un membre de le Pacific Fisheries Resource Conservation Council , de la Colombie - Britannique , a tr?s bien r?sum? la situation lorsque il a pris la parolele 17 novembre dernier devant ses concitoyens de la Colombie - Britannique et a dit : 
je ne doute pas que la vaste majorit? de les Britanno - Colombiens appuieront le objectif de la conclusion , avec les Premi?res nations , de trait?s qui soient justes et raisonnables et qui font honneur ? la Couronne . 
more far , he has added : 
en guise de ?pilogue , honorables s?nateurs , je tiens ? souligner que quelques s?nateurs pr?sents aujourd' hui ont jou? un r?le marquant ? le sein de le comit? mixte de la Chambre de les communes et de le S?nat sur la Constitution en 1980 - 1981 , qui a tenu de les audiences et discut? sur ce que est devenue la Loi constitutionnelle de 1982 . 
ce fut une p?riode historique ? le cours de laquelle la Charte de les droits , le rapatriement de la Constitution et de nombreuses autres questions importantes ont , collectivement , chang? la nature de le Canada , et en bonne partie pour le mieux , ? mon avis . 
le article 35 compte parmi les dispositions importantes ayant ?t? adopt?es ? ce moment - l? . 
un certain nombre de s?nateurs et de d?put?s ont ?prouv? une grande ?motion quand le ministre de la Justice de le ?poque , Jean Chr?tien , sous la pression ?norme de le comit? mixte , a accept? , ? le nom de le gouvernement Trudeau , de ajouter le article 35 ? la Constitution . 
le projet de loi C - 9 repr?sente le un de les principaux r?sultats de nos efforts de le ?poque . 
le comit? mixte ?tait copr?sid? par feu le s?nateur Harry Hays et par un fringant d?put? de le Qu?bec , devenu depuis le fringant s?nateur Joyal . 
je repr?sentais alors le gouvernement ? le S?nat , tandis que le ancien s?nateur Duff Roblin dirigeait le opposition . 
le un de les membres permanents de le autre endroit dont le assiduit? ?tait exemplaire ?tait Eymard Corbin , aujourd' hui s?nateur . 
que le on me pardonne si je ai oubli? de mentionner qui que ce soit ? le S?nat qui a si?g? ? ce comit? ? titre de membre permanent . 
en terminant , je ferai observer que un S?nat dont certains de les membres comptent plus de 20 ann?es de exp?rience a certes une contribution utile ? apporter en mati?re de politique gouvernementale . 
the Honourable rald - A . 
honorables s?nateurs , cet accord - car il se agit bien de un accord , et non de un trait? - est assujetti ? la Constitution , ? la Charte de les droits et ? le Code criminel . 
this regard lot of 
ma seule pr?occupation , et peut - ?tre pourrait - on le examiner plus en profondeur en comit? , a trait ? les comp?tences concurrentes ? le ?gard de la supr?matie de les Nisga' as . 
cela est sans pr?c?dent , en ce sens que , dans le syst?me f?d?ral canadien , il y a partage de les pouvoirs entre le f?d?ral et les provinces . 
ainsi , la supr?matie est exerc?e tant?t par le Parlement de le Canada , tant?t par les assembl?es l?gislatives provinciales . 
the system basically very well . 
je ai entendu dire que - et vous me corrigerez si je me trompe - dans certains cas , ce qui fait concurrence ? la supr?matie ne est de comp?tence ni f?d?rale ni provinciale ; cela veut peut - ?tre dire que il y a de le flou quelque part dans le accord . 
dans la mesure o? le accord ne modifie pas le partage de les pouvoirs entre Ottawa et les provinces , je suis satisfait . 
is - that the case ? 
the senator Austin : 
i wish thanking Senator Thompson Beaudoin , his question . 
comme je le ai dit dans mon discours , il y a une disposition particuli?re qui pr?cise que cet accord ne touche en rien la r?partition de les pouvoirs entre le Canada et la Colombie - Britannique . 
ainsi , il y a le article 35 prot?geant les droits pr?vus dans cet accord . 
ces droits re?oivent une protection constitutionnelle , mais cela ne touche en rien la r?partition de les pouvoirs . 
la Constitution , issue de le accord entre le gouvernement f?d?ral et les provinces , prot?ge les droits de les autochtones une fois que le Parlement et la Colombie - Britannique ont ratifi? le accord ? le moyen de une loi . 
the senator Beaudoin : 
je ne ai absolument aucun probl?me avec le article 35 , car il donne de les droits collectifs ? les autochtones dans la Constitution de le Canada . 
je suis tout ? fait en faveur de ces droits , car les autochtones ?taient ici les premiers . 
ma question porte simplement sur la pr?pond?rance de un pouvoir par rapport ? un autre lorsque de les pouvoirs sont exerc?s concurremment . 
lorsque ce projet de loi sera ?tudi? par un comit? , je esp?re que on examinera cette question plus en profondeur . 
le reste de le accord ne me pose aucun probl?me . 
the senator Austin : 
i eagerly awaiting anticipation endorsed study . 
the senator raises a point pivotal moment 
je suppose que dans certains cas , les pouvoirs de le Conseil tribal nisga' a auront pr?pond?rance , surtout en ce qui concerne les droits linguistiques et culturels . 
cependant , ils sont toujours sujets ? le crit?re de le caract?re raisonnable ?nonc? dans le arr?t Sparrow , car cette cause fait partie de notre droit constitutionnel . 
the Honourable Gerald J . Comeau : 
honorables s?nateurs , je ai ?cout? attentivement le discours de le s?nateur et une de mes questions porte sur les quotas de saumon allou?s dans la rivi?re Nass . 
cependant , il y a un moyen par lequel le ministre et la Couronne peuvent accorder de les quotas de p?che , soit le article 7 de la Loi sur les p?ches . 
le gouvernement peut m?me cr?er de les r?serves exclusives de p?che , ce qui est envisag? dans le trait? nisga' a . 
comme on le pr?cise dans le article 7 , cela doit se faire par le adoption de une mesure l?gislative pertinente . 
le trait? pr?voit une zone de p?che exclusive qui sera ensuite prot?g?e en vertu de le article 35 de la Constitution . 
par cons?quent , les parlementaires c?deront leur pouvoir l?gislatif touchant la r?partition de cette ressource commune . 
pour une de les premi?res fois de le histoire , de les parlementaires renonceront ? un devoir , pr?vu dans la Constitution , de prot?ger une ressource publique . 
les n?gociateurs ont - ils tenu compte de cet aspect ou avez - vous eu droit ? une s?ance de information ? ce sujet ? 
the senator Austin : 
honorables s?nateurs , je ne suis sans doute pas aussi bien pr?par? que le s?nateur Comeau ? examiner ? ce stade - ci les cons?quences exactes de le attribution de la zone de p?che . 
je sais que la Loi sur les p?ches et les r?glements aff?rents se appliquent ? les r?coltes en vertu de le Accord nisga' a . 
un plan de p?che annuel doit ?tre pr?sent? et , comme le a dit le honorable s?nateur Comeau , les Nisga' as ont un accord pr?voyant un droit ? une part pr?cise de la r?colte de poisson . 
? mon avis , vous obtiendrez une meilleure r?ponse ? vos questions pendant les discussions en comit? . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
my question is directed to the senator Austin , 
le article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 vient tout juste apr?s les articles 1 ? 34 qui constituent la Charte de les droits et libert?s . 
est - il correct de dire que la Charte de les droits et libert?s ne se applique pas ? le article 35 , mais que en vertu de ce trait? , la Charte de les droits et libert?s se appliquera ? 
de fait , je estime que la Charte se applique en vertu de cet accord , ce qui conf?re une plus grande protection dans une perspective de droits de la personne que une mesure qui ne rel?ve que de le article 35 ? 
the senator Austin : 
the senator Kinsella : 
honorables s?nateurs , ? le moment de amorcer le d?bat sur le principe de le projet de loi , je veux ?claircir les droits que poss?dent les Indiennes en vertu de le projet de loi C - 31 , le amendement ? la Loi sur les Indiens qui a abrog? le alin?a 12 ( 1 ) b ) de le ancienne Loi sur les Indiens . 
some superficial confirms that the right to r?version .  
ce droit est - il maintenu en vertu de le Accord nisga' a , ou se agit - il de une plus grande ou de une moins grande protection pour les femmes qui voudraient r?int?grer la communaut? nisga' a ? 
the senator Austin : 
honorables s?nateurs , je ne puis r?pondre ? cette question que en termes g?n?raux , en disant que ?tant donn? que la Charte se applique et que la Charte interdit la discrimination , je crois que les droits de les femmes nisga' as sont d?sormais ?gaux ? ceux de toutes les autres femmes canadiennes . 
the royal Assent 
notice 
son Honneur le Pr?sident informe le S?nat que il a re?u la communication suivante : 
the 16 December 1999 
Aliston  Speaker , 
je ai le honneur de vous aviser que le tr?s honorable Antonio Lamer , juge en chef de la Cour supr?me de le Canada , en sa qualit? de Gouverneur g?n?ral suppl?ant , se rendra ? la Chambre de le S?nat aujourd' hui , le 16 d?cembre 1999 , ? 17 heures , afin de donner la sanction royale ? certains projets de loi . 
the Honourable The Speaker of the Senate Ottawa 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , comme vous vous avez pu vous en rendre compte lorsque je ai fait lecture , ce est le juge en chef sortant qui viendra ici ce soir . 
ce sera sa derni?re sanction royale avant de prendre sa retraite et , sans doute , la derni?re sanction royale de ce mill?naire . 
je esp?re que tous les honorables s?nateurs pourront assister ? la r?ception qui sera donn?e en le honneur de le juge en chef ? le issue de la sanction royale . 
the Act respecting the Parliament of the Canada 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Grafstein , appuy?e par le honorable s?nateur Callbeck , tendant ? la deuxi?me lecture de le projet de loi S - 5 , Loi modifiant la Loi sur le Parlement de le Canada ( po?te officiel de le Parlement ) . - ( 
the Honourable Senator Hays ) . 
the Honourable Eymard G . Corbin : 
honorables s?nateurs , le s?nateur Grafstein sait que je ne ai pas beaucoup de enthousiasme pour son projet de loi . 
n?anmoins , je lui suis reconnaissant de avoir saisi le S?nat de cette proposition . 
si je ai bien compris , le projet de loi S - 5 vise ? institutionnaliser la po?sie en proposant un po?te officiel de le Parlement . 
cependant , puisqueMon horaire ne me a pas permis de me pr?parer comme je le aurais d?sir? pour exprimer mes r?ticences . 
le s?nateur Grafstein me presse depuis 48 heures de prendre la parole avant le ajournement de les F?tes afin que ce projet de loi puisse ?tre renvoy? ? un comit? pour ?tude et audition de t?moins de son cru , je me efforce aujourd' hui de le satisfaire , mais ce ne sera pas n?cessairement mon dernier mot . 
il a eu le temps de r?diger son discour , de y penser , de prendre de les avis et de recevoir conseil . 
he has had the United month , it do . 
il voudrait maintenant que les rares personnes ? le Parlement qui vivent et mangent litt?rature se pr?cipitent abracadabrant dans le engrenage de son enthousiasme . 
il doit savoir pourtant que le processus de la production intellectuelle , dont il lui arrive parfois de tant d?plorer la quantit? , demande de le temps pour la recherche , la r?flexion et la r?daction . 
enfin , je accommoderai le honorable s?nateur puisque le choc de les id?es ne est jamais en soi un exercice futile . 
cela dit , je apprends maintenant que le d?bat sera ajourn? apr?s mes remarques . 
comme par hasard , mais quelle heureuse co?ncidence , je relisais en fin de semaine Edgar Allan Poe , sa vie et ses ouvrages , un ?crit de Charles Baudelaire dat? de 1852 . 
je ai pour ces deux monuments litt?raires que sont ces deux grands po?tes , que je ne ai jamais cess? de fr?quenter ? le cours de les ans , une admiration illimit?e . 
i am therefore biais? , advised that the very 
or , je retrouvais cette phrase de la main de Baudelaire , et je cite : 
Alfred de Vigny a ?crit un livre , ( Stello , 1832 ) pour d?montrer que la place de la po?sie ne est ni dans une r?publique , ni dans une monarchie absolue , ni dans une monarchie constitutionnelle [ ... ] 
and Baudelaire Jewers said 
... ancient ... and human conflict him . replied to 
Stello d?fend un point de vue bien particulier , que je partage presque enti?rement . 
je ne ai pas le temps , pour la raison invoqu?e ? le d?but de mon propos , de entrer dans le d?tail . 
pour ?tre honn?te , et sans pr?tendre que Stello peut ?tre transpos? mutatis mutandis de la situation de la po?sie de 1830 ? celle qui pr?vaut ? notre ?poque , il y a une consid?ration fondamentale ? retenir , de le moins je le pense . 
he said : 
economics , life po?tique de la life politics . 
and for including apprehending : 
laisser ? C?sar ce qui appartient ? C?sar , ce est - ? - dire le droit de ?tre ? chaque heure de chaque jour honni dans la rue , tromp? dans le palais , combattu sourdement , min? longuement , battu promptement et chass? violemment . 
second prescription to the Murder Noir "  poet : 
odyssey of free , accomplish dapper mission . 
suivre les conditions de son ?tre , d?gag? de le influence de les Associations , m?me les plus belles . 
parce que la Solitude seule est la source de les inspirations . 
et je en passe beaucoup , le essentiel ?tant ?nonc? . 
le essentiel , ce est la nature m?me de le travail de cr?ation po?tique que on ne saurait embrigader . 
un versificateur , un rimeur r?mun?r? ? le verset , oui , peut - ?tre , mais pas un authentique po?te - cela jamais ! 
je ne puis me imaginer que un po?te dans le ?me voudrait se emprisonner dans le carcan que comporte le mot officiel . 
en fait , il faut poser la question de une autre fa?on , il me semble . 
quelle est la fronti?re entre le langage et le pouvoir ? 
je vous r?ponds que elle est de la minceur de le tranchant de la guillotine qui d?colleta Andr? Ch?nier , po?te . 
je vous dirais aussi que cette fronti?re se pr?sentait jadis sous la forme de le Index romain ou de le tribunal qui condamna les po?mes de Baudelaire , qui en maudit tant de autres . 
cela vous donne seulement une tr?s petite id?e , pour souligner que la po?sie ne doit rien de le tout ? les C?sars , ? les papes , ? les empereurs , ? les despotes de tout acabit . 
and that is to the honour to the poet , 
aujourd' hui , la fronti?re entre le langage et la politique est aussi distante que le espace qui s?pare de sa terre natale le po?te exil? et pers?cut? . 
je ne ai malheureusement pas eu le temps de lire les propos de mon honorable ami , le s?nateur Kinsella . 
je le ferai pendant le ajournement , apr?s les F?tes . 
je crois cependant , pour avoir entendu la toute fin de son discours de le autre jour , que il baigne dans une nostalgie surann?e . 
je me en ferai une meilleure id?e sous peu , et si je ai mal interpr?t? son propos , je saurai me en excuser . 
je consid?re que la proposition de le s?nateur Grafstein a une odeur de moisi victorien , et je me excuse de le dire en pr?sence de le joli buste qui orne le devant de cette salle de assembl?e , juste au - dessus de votre t?te , Votre Honneur . 
que est - il arriv? de notre capacit? de r?ve , de nos talents de explorateurs ? 
ce est comme si nous , Canadiens , ?tions encore ?cartel?s au - dessus de un ab?me sans fond et aussi vaste que le oc?an qui nous s?pare de nos m?res patries ; ?cartel?s entre notre pass? et nos d?fis . 
se accrocher ? une pratique ou ? une symbolique vide de sens serait - il une autre manifestation de notre ins?curit? nationale ? 
ce est comme si nous manquions de maturit? pour innover . 
we may we have this point d?ficients ? 
je pensais , mais suis - je illusionn? , que notre tradition d?mocratique suffisait pour nous lib?rer de les carcans et de les fa?ons de ?tre ? le monde d?su?tes . 
je ne parle pas pour le po?te , je exprime une conviction profonde . 
( sur la motion de le s?nateur Kinsella , ? le nom de le s?nateur Lynch - Staunton , le d?bat est ajourn? . ) 
the Act respecting the Immigration 
projet de loi modificatif - Deuxi?me lecture - Report de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je voudrais obtenir la permission pour que cet article reste inscrit ? le nom de le honorable s?nateur Grafstein , qui a le intention de en parler . 
his Honour , Speaker : 
pla?t - il ? les honorables s?nateurs que cet article reste inscrit ? le nom de le honorable s?nateur Grafstein ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( Leader debate is postponed . ) 
languages Official 
passage of the second report of the committee Joint Standing 
le S?nat passe ? le ?tude de le deuxi?me rapport de le comit? mixte permanent de les langues officielles ( le caract?re bilingue de la capitale de le Canada ) , pr?sent? ? le S?nat le 14 d?cembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Losier - Cool ) . 
the Honourable Rose - Marie Losier - Cool : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
en proposant le adoption de ce rapport , je aimerais citer le tr?s honorable Pierre Elliott Trudeau lors de la c?r?monie de la proclamation de la Constitution , le 17 avril 1982 : 
je parle de un Canada o? les hommes et les femmes de ascendance autochtone , fran?aise ou britannique , ou originaires de autres cultures fassent preuve de la volont? de vivre ensemble dans ce pays dans la paix , la justice et le respect mutuel . 
je parle de un Canada fier et renforc? de le fait de sa nature bilingue , de un Canada o? les gens croient dans le partage et le entraide , non pas dans le ?dification de barri?res r?gionales . 
ce est dans le esprit de cette vision que le comit? mixte permanent de les langues officielles croit et travaille ? la d?fense de la promotion de les droits linguistiques de les communaut?s anglophone et francophone de le Canada , et ce est aussi dans le esprit de cette vision que les membres de le comit? proposent le adoption de ce deuxi?me rapport pr?sent? le 14 d?cembre . 
the Honourable Mabel DeWare : 
honorables s?nateurs , nous sommes de accord avec les recommandations figurant dans le rapport pr?sent? par le s?nateur Losier - Cools et nous sommes pr?ts ? appuyer la motion de adoption . 
the United Hon : 
hear ! 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
review of the regulatory 
passage of the Prime report of the committee Joint Standing 
the Honourable Payette Payette , Payette : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , vous pla?t - il de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
the Union Monetary European 
le rapport de le comit? de les affaires ?trang?res - Report de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
the Honourable Peter A . Stollery : 
honorables s?nateurs , je aimerais que le article no 4 demeure inscrit ? mon nom . 
je pense que je dois un mot de explication ? les honorables s?nateurs ?tant donn? que cela fait 12 jours que cet article figure ? le Feuilleton . 
je ai pris la responsabilit? de cette question apr?s le d?part de le s?nateur Stewart qui a pris sa retraite r?cemment . 
le comit? de les affaires ?trang?res a ?t? tr?s occup? ces derniers temps . 
je me occuperai de cette question , mais ne en ai pas eu le temps jusque ici . 
( Leader debate is postponed . ) 
le d?cret d?pos? conform?ment ? la Loi sur les transports ? le Canada autorisant certains transporteurs a?riens majeurs ? n?gocier et ? conclure toute entente conditionnelle - Adoption de le troisi?me rapport de le comit? de les transports et de les communications 
le S?nat passe ? le ?tude de le troisi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les transports et de les communications ( embauche de le personnel ) , pr?sent? ? le S?nat le 15 d?cembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Bacon ) . 
the Honourable Lise Bacon : 
honorables s?nateurs , je propose le adoption de ce rapport . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , vous pla?t - il de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( la motion est adopt?e et le rapport est adopt? . ) 
the Ontario 
le projet de loi sur la restructuration r?gionale - Le refus de d?clarer Ottawa officiellement bilingue - Interpellation - Suspension de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur le interpellation de le honorable s?nateur Poulin , attirant le attention de le S?nat sur la d?cision de le gouvernement de le Ontario de ne pas adopter une recommandation visant ? faire de Ottawa une ville bilingue apr?s sa restructuration propos?e . - ( 
the Honourable Senator Fraser ) . 
the Honourable Joan Fraser : 
honorables s?nateurs , quand je prends la parole ici ? la Chambre , je essaie en g?n?ral de utiliser les deux langues officielles . 
aujourd' hui cependant , je me exprimerai en anglais seulement pour unir ma voix ? celle de tous ceux qui exhortent le gouvernement de le Ontario ? adopter une loi pr?cisant que la nouvelle grande ville de Ottawa sera officiellement bilingue . 
je me adresserai ? vous en anglais seulement parce que je crois que il est important de reconna?tre que ce est une question qui concerne tous les Canadiens , les anglophones , les francophones , ceux que nous appelons ? le Qu?bec les allophones et les autochtones , que ils parlent les deux langues officielles ou seulement une ou m?me aucune de les deux . 
il y a bon nombre de raisons pour lesquelles la ville de Ottawa , et pas seulement la r?gion de la capitale nationale qui appartient ? le gouvernement f?d?ral , devrait ?tre officiellement bilingue . 
la premi?re , qui se situe ? le plan humain , ce est que un grand nombre de francophones y vivent , 125 000 je crois . 
je sais ce que cela signifie de voir son propre gouvernement h?siter ? reconna?tre la l?gitimit? de sa communaut? linguistique , son droit ? ?tre reconnue ? part enti?re pour ce que elle est , ce est - ? - dire un attribut de un de les peuples fondateurs de ce pays . 
je sais ce que cela signifie de entendre son gouvernement provincial dire quelque chose de le genre ? Regardez comme nous vous traitons bien . 
vous devriez ?tre reconnaissants pour toutes ces bonnes choses que nous faisons pour vous . 
ne demandez surtout pas ? ?tre reconnus pour ce que vous ?tes . 
ne vous attendez pas ? ce que on vous accorde de les droits . 
what Appendix  suffer from being taken 
this regard misunderstood me honourable senators . 
cela vous donne le impression que chez vous , dans votre propre province , ne ?tes pas consid?r? comme un citoyen ? part enti?re m?me si vos anc?tres ont contribu? ? b?tir ce pays et que la Constitution reconnaisse votre langue comme le une de les deux langues officielles de le pays . 
honorables s?nateurs , nous savons tous que , depuis une g?n?ration , les gouvernements ontariens successifs , y compris le gouvernement actuel , ont d?ploy? de les efforts impressionnants pour mettre sur pied et offrir un vaste ?ventail de services de langue fran?aise et pour aider les francophones ? b?tir et ? contr?ler leurs institutions communautaires essentielles . 
bien que nous regrettions peut - ?tre tous profond?ment la situation ? le H?pital Montfort et que nous esp?rions peut - ?tre , comme je le fais , que elle sera r?gl?e de fa?on satisfaisante , il est ?galement important de reconna?tre que le gouvernement ontarien actuel a pris le initiative de confier ? les francophones le contr?le de les ?coles fran?aises . 
this not necessarily mean anything . 
je en rends hommage ? le gouvernement de le Ontario . 
nous comprenons tous que nous si?geons ici , ? le Parlement f?d?ral et que , ? le Canada , les municipalit?s rel?vent de la comp?tence de les provinces . 
nous savons que la cr?ation de la m?gaville est une affaire de comp?tence provinciale . 
il ne y a s?rement aucun de entre nous qui le conteste . 
ce est ?galement incontestable que Ottawa est un cas sp?cial . 
ce est une municipalit? ontarienne , certes , mais ce ne est pas une municipalit? comme les autres , car Ottawa et Ottawa seule est la capitale nationale . 
la r?gion de la capitale nationale ne est pas la capitale . 
ce est une r?gion , une belle r?gion , cr??e et administr?e comme il faut , une merveilleuse reconnaissance g?ographique de le importance de la capitale pour tous les Canadiens ; mais Ottawa , la ville de Ottawa , est la capitale . 
the Senate Canada , we have two languages Official . 
ce est un aspect fondamental de notre histoire , de notre existence comme pays . 
ce est un de les piliers de notre identit? et de nos politiques nationales . 
comment se peut - il que la capitale de le pays ne devrait pas refl?ter ce fait merveilleux ? 
quel message cela envoie il ? les Canadiens , pas seulement ? les francophones mais ? tous les Canadiens , quand nous disons que , m?me si nous avons deux langues officielles , seule le une de elles est vraiment officielle ici , dans la capitale elle - m?me ? 
honorables s?nateurs , le printemps dernier , il me a ?t? donn? de visiter Bruxelles , la capitale de un pays ? les prises avec de les probl?mes linguistiques qui rel?guent les n?tres ? de les caprices de enfants . 
je suis persuad?e que vous savez que la Belgique est divis?e en cantons fran?ais et flamands , mais , officiellement , en pratique et de par ses lois , Bruxelles est une ville bilingue . 
il devrait en ?tre ainsi et nous devrions nous en inspirer . 
de aucuns soutiennent que , si nous insistons pour que la ville de Ottawa soit bilingue , nous devons ?galement insister pour que celle de Hull le soit aussi . 
this raises a problem of zeal dd . 
en tant que Qu?b?coise de langue anglaise , je puis souhaiter ardemment que le gouvernement de le Qu?bec accorde ? Hull le statut officiel de ville bilingue , comme il le a fait pour de autres municipalit?s , y compris celle o? je r?side . 
mais cela ne concerne en rien la ville de Ottawa . 
je suis persuad?e , honorables s?nateurs , que nous avons tous ?t? ravis de apprendre que la municipalit? de Ottawa a demand? ? le gouvernement de le Ontario de reconna?tre ? cette m?ga - ville le statut de ville bilingue . 
je crois savoir que seul le gouvernement provincial peut reconna?tre ce statut ? une municipalit? ontarienne . 
il y a eu de les pr?c?dents devant les tribunaux ? cet effet . 
nous savons que certains milieux opposent une r?sistance ? cette mesure . 
toute la r?sistance active dont je suis ? le courant vient de anglophones , et une grande partie de cette r?sistance semble se exprimer par la crainte , une crainte de les cons?quences que le statut bilingue de la capitale nationale pourrait avoir pour les anglophones qui habitent ? Ottawa . 
bien s?r , beaucoup de gens craignent le changement et parfois , cette crainte est justifi?e ; cependant , un peu de changement est positif . 
un peu de changement permet de b?tir un avenir meilleur pour notre pays et pour nous tous , qui sommes tellement privil?gi?s de en ?tre les citoyens . 
we can happen to embrasser what change . 
je songe ? mes parents , de les anglophones de la Nouvelle - ?cosse , fiers de leurs racines , qui remontaient ? 200 ans dans notre pays . 
they do have ever heard French . 
autant que je sache , aucun de leurs anc?tres ne parlait fran?ais , le ga?lique , oui , mais pas le fran?ais . 
lorsque mes parents ?taient jeunes , la question de le bilinguisme et de le biculturalisme ne pointait m?me pas ? le horizon . 
dans les ann?es 60 , lorsque le Canada anglais a enfin compris cet ?l?ment de le histoire , de le identit? et de le avenir de notre pays , mes parents ont ?t? parmi les millions de Canadiens anglais ? le comprendre eux aussi et ? se r?jouir de le identit? bilingue et biculturelle de notre pays . 
ils ne ont pas appris le fran?ais , mais ils ont fait en sorte que je le apprenne , car ils estimaient que tous les Canadiens qui en avaient la possibilit? devraient parler les deux langues de le Canada . 
they were proud that I Vien learned the French . 
je leur suis ?ternellement reconnaissante de me en avoir offert la possibilit? . 
pourquoi avons de les drapeaux , par exemple , si le symbolisme ne est pas important ? 
le symbolisme est une chose extr?mement importante pour nous tous . 
et o? est - ce plus important que dans la capitale de le pays ? 
enfin , je sugg?re que si Ottawa ne est pas une ville comme les autres , le Ontario est une province pas comme les autres . 
elle a toujours contribu? ? plusieurs de les ?l?ments de notre identit? dont nous sommes si fiers - la tol?rance , le ouverture de esprit , le ?quilibre dont nous nous targuons . 
je exhorte donc le gouvernement de le Ontario , une fois encore , de assumer son r?le historique de chef de file . 
comme nous le avons entendu en cette enceinte aujourd' hui et les jours pr?c?dents , on est en train de ?tudier tr?s s?rieusement de autres voies pour que Ottawa ait le statut de ville bilingue que elle m?rite , ? mon avis . 
une action en justice est pr?vue par notre coll?gue , le honorable s?nateur Joyal , sans doute le plus infatigable d?fenseur de les droits de les minorit?s que nous connaissions . 
he is question that the government federal ruined . 
se il faut en arriver l? , que il en soit ainsi , mais il serait tellement plus pr?f?rable que le gouvernement de le Ontario fasse ce que ont fait tant de ses pr?d?cesseurs avant lui , que il affirme son leadership et assume son r?le historique qui est de se montrer le fier protecteur de ce que il y a de mieux ? le Canada . 
je exhorte de tout mon coeur le gouvernement de le Ontario ? tenir compte de les supplications de cette Chambre et de tant de Canadiens . 
the United Hon : 
hear ! 
his Honour , Speaker : 
honorable s?nateur Beaudoin , je dois malheureusement vous informer que il ne reste que une minute avant que je quitte le fauteuil afin que nous proc?dions ? la sanction royale . 
aussit?t que elle sera termin?e , nous reprendrons le d?bat . 
honorables s?nateurs , le S?nat se ajourne maintenant ? loisir en attendant le arriv?e de le tr?s honorable suppl?ant de Son Excellence la Gouverneure g?n?rale . 
... French ... 
je ai le honneur de vous faire savoir que il a plu ? Son Excellence la Gouverneure g?n?rale de ordonner le ?mission de lettres patentes sous ses seing et sceau constituant le honorable Antonio Lamer , juge en chef de la Cour supr?me de le Canada , son suppl?ant , et le chargeant de ex?cuter ? le nom de Son Excellence , tous les actes n?cessaires , ? le gr? de Son Excellence . 
le greffier de le S?nat donne lecture de la commission . 
il pla?t ? le honorable suppl?ant de Son Excellence la Gouverneure g?n?rale de donner la sanction royale ? le projet de loi suivant : 
loi portant mise en oeuvre de le Accord conclu entre le gouvernement de le Canada , les gouvernements de ?tats membres de le Agence spatiale europ?enne , le gouvernement de le Japon , le gouvernement de la F?d?ration de Russie et le gouvernement de les ?tats - Unis de Am?rique sur la coop?ration relative ? la Station spatiale internationale civile et apportant de les modifications connexes ? de autres lois , ( Projet de loi C - 4 , Chapitre 35 , 1999 ) 
le honorable Gilbert Parent , Pr?sident de la Chambre de les communes , se adresse ensuite ? le honorable suppl?ant de la Gouverneure g?n?rale en ces termes : 
that he forbid . Your Honour . 
la Chambre de les communes de le Canada a vot? certains cr?dits requis pour permettre ? le gouvernement de pourvoir ? les d?penses de le service public . 
? le nom de la Chambre de les communes , je pr?sente ? Votre Honneur le projet de loi suivant : 
loi portant octroi ? Sa Majest? de cr?dits pour le administration publique f?d?rale pendant le exercice se terminant le 31 mars 2000 , ( Projet de loi C - 21 , Chapitre 36 , 1999 ) 
? ce projet de loi , je prie humblement Votre Honneur de donner la sanction royale . 
il pla?t ? le honorable suppl?ant de la Gouverneure g?n?rale de donner la sanction royale ? le projet de loi . 
the House of the House screwed withdrew . 
il pla?t ? le honorable suppl?ant de Son Excellence la Gouverneure g?n?rale de se retirer . 
the Ontario 
la loi sur la restructuration r?gionale - Le refus de le gouvernement ontarien de adopter la recommandation visant ? faire de Ottawa une ville bilingue - Interpellation - Suite de le d?bat 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur le interpellation de le honorable s?nateur Poulin , attirant le attention de le S?nat sur la d?cision de le gouvernement de le Ontario de ne pas adopter une recommandation visant ? faire de Ottawa une ville bilingue apr?s sa restructuration propos?e . - ( 
the Honourable Senator Fraser ) . 
the Honourable rald - A . 
honorables s?nateurs , le Canada est une f?d?ration bilingue et multiculturelle , ainsi que le reconnaissent nos diverses lois constitutionnelles de 1867 ? nos jours . 
il est dans le ordre de les choses que la capitale de ce pays soit ?galement bilingue . 
plusieurs ?tats f?d?raux ont une capitale bilingue , voire m?me multilingue . 
il est exact que ? les termes de la Constitution canadienne , les municipalit?s rel?vent de la comp?tence provinciale , selon le paragraphe 92 ( 8 ) de la Loi constitutionnelle de 1867 . 
ce est dire que les structures et les pouvoirs de un conseil municipal sont le attribut de les provinces . 
it must uphold the sharing the United powers . 
cependant , Ottawa ne est pas une ville comme les autres , ce est la capitale de le Canada . 
et ? le c9ur de ce pays , les grandes institutions f?d?rales sont bilingues : le Parlement f?d?ral , la Cour supr?me de le Canada , Rideau Hall et les minist?res . 
un article de la Constitution de le Canada , le article 16 , traite de la capitale de le Canada et d?clare que le si?ge de le gouvernement f?d?ral est ? Ottawa . 
dans le arr?t Munro de 1966 , la Cour supr?me de le Canada a reconnu que le Parlement f?d?ral peut l?gif?rer sur la capitale nationale en vertu de sa comp?tence r?siduelle en vertu de la clause : paix , ordre et bon gouvernement . 
dans cette affaire , la Cour supr?me a reconnu que le Parlement f?d?ral peut cr?er une r?gion de la capitale nationale , instituer une Commission de la capitale nationale et habiliter cette commission ? exproprier de les terrains pour le embellissement de la capitale nationale . 
cette Commission de la capitale nationale est soumise ? la Loi sur les langues officielles puisque elle est un organisme cr?? par une loi f?d?rale . 
la loi f?d?rale sur les langues officielles , qui met sur un pied de ?galit? le usage de la langue anglaise et de la langue fran?aise dans les institutions f?d?rales , repose sur la comp?tence r?siduelle de le Parlement canadien , comme le a ?tablit le arr?t Jones de 1975 , un jugement unanime de notre plus haut tribunal . 
la partie VII de la Loi sur les langues officielles permet une certaine extension de le bilinguisme et a plus que une valeur d?claratoire en droit , elle a une valeur obligatoire . 
il y a donc , selon la Constitution , un certain partage de les pouvoirs dans le domaine qui nous pr?occupe . 
le article 16 de la Loi constitutionnelle de 1867 a ?t? interpr?t? lib?ralement et , ? mon avis , on doit continuer ? le faire . 
certains juristes ont d?j? ?tudi? la question de un v?ritable district f?d?ral , comme ? Washington et plusieurs autres capitales f?d?rales . 
ils ont ?tudi? la question de une capitale sur les deux rives de le Outaouais , et aussi la question de un district f?d?ral sur les deux rives . 
je ne veux pas ouvrir ce d?bat aujourd' hui , car il ne est pas actuellement devant nous . 
ce qui est devant nous , toutefois , ce est la question de une capitale bilingue , ni plus ni moins . 
this is already lot of 
mon coll?gue , le s?nateur Serge Joyal , a invoqu? , ? le appui de son plaidoyer en faveur de une capitale bilingue , les principes identifi?s par la Cour supr?me dans le renvoi sur la s?cession de le Qu?bec , pour encadrer les n?gociations entre le Qu?bec et le Canada ou entre une province et le Canada , ce est - ? - dire le constitutionnalisme , la d?mocratie , la r?gle de droit , le respect de les droits de les minorit?s et le f?d?ralisme . 
si on peut invoquer ces principe ? le occasion de une s?cession , ils peuvent certes ?tre invoqu?s pour le renouvellement de le f?d?ralisme . 
je termine mon expos? juridique sur les remarques de le juge Cartwright , dans le arr?t Munro , dans lequel ce juriste invoquait la th?orie de le int?r?t national : 
je peux difficilement imaginer le objet de une mesure l?gislative qui d?passe plus clairement les int?r?ts locaux ou provinciaux et qui int?resse davantage le Canada dans son ensemble que celui de le d?veloppement , de la pr?servation et de le am?lioration de la r?gion de la capitale nationale . 
le juge Jean Beetz , dans le renvoi sur la Loi anti - inflation de 1976 , ?crit que : 
on dira sans doute que il y a une diff?rence entre la capitale et la r?gion de la capitale . 
je conclus que la capitale de notre pays se doit de ?tre bilingue . 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable Serge Joyal : 
honorables s?nateurs , je ai ?cout? avec beaucoup de int?r?t le expos? de le s?nateur Beaudoin . 
je voudrais porter ? son attention une nuance sur le affirmation concernant la partie VII de la Loi sur les langues officielles que le comit? sur les langues officielles a eu le occasion de ?tudier . 
le s?nateur Gauthier , cette semaine , me transmettait une information sur la nature pr?cise de la partieVII. 
vous avez soutenu que la partie VII avait un caract?re ex?cutoire , et pas uniquement d?claratoire . 
actuellement , une cause en Cour f?d?rale conteste pr?cis?ment la nature de le caract?re d?claratoire de la partie VII de la Loi sur les langues officielles . 
comme elle ne est pas couverte par les articles de la loi qui traitent de les recours judiciaires possibles , cette partie de la loi ?chappe ? la r?vision et ? le ordonnance de les tribunaux canadiens . 
je ne suis pas de cet avis dans le contexte de r?f?rence de la Cour supr?me sur la s?cession de le Qu?bec . 
cette question a ?t? soulev?e par le s?nateur Gauthier par madame le Pr?sident pro tempore ? titre de copr?sidente de le comit? sur les langues officielles . 
cette question fait actuellement le objet de un d?bat devant les tribunaux . 
? le moment o? on en arrivera ? le ?tape de les plaidoiries , les arguments d?velopp?s par la Cour sup?rieure de le Ontario , dans la cause de le H?pital Montfort , auront leur utilit? pour la Cour f?d?rale qui aura ? se prononcer de fa?on ? ?claircir une fois pour toutes le application r?elle de la partie VII de la Loi sur les langues officielles . 
comme vous le savez , elle serait de une extr?me importance pour d?finir la responsabilit? de le gouvernement canadien ? le ?gard de son r?le de promotion active ? le soutien de les minorit?s de langues officielles anglaise ou fran?aise . 
je voulais porter ? le attention de le honorable s?nateur cet ?l?ment important que les s?nateurs Gauthier et Losier - Cool ont soulign? dans leurs ?changes ? le sujet de les travaux de ce comit? . 
the senator Beaudoin : 
honorables s?nateurs , dans le fond , nous souhaitons la m?me chose . 
si ce est contest? , on esp?re que ce sera rejet? et que on trouvera ? la partie VII de la Loi sur les langues officielles une valeur non simplement d?claratoire , mais aussi imp?rative . 
cela me rappelle toujours le fameux arr?t sur le article 133 , dans lequel une cour inf?rieure avait dit que le usage de le fran?ais et de le anglais ?tait indicatif et non imp?ratif . 
la Cour supr?me , dans une d?cision de 9 ? 0 , avait corrig? le tir en disant que : quand la Constitution parle de fa?on claire et pr?cise , ce est imp?ratif . 
we shall battons all for the same result . 
this is appoints a but it is our system . 
on peut faire valoir de les arguments tr?s forts pour pr?tendre que cette Loi sur les langues officielles a un caract?re imp?ratif ? la partieVII. 
il faut essayer de faire valoir nos arguments ? la cour . 
the Honourable Ione Christensen : 
honorables s?nateurs , ce est en tant que Canadienne unilingue que je interviens dans le d?bat sur la d?cision de le gouvernement de le Ontario de ne pas donner suite ? une recommandation visant ? d?clarer r?gion bilingue la ville restructur?e de Ottawa . 
venant de le coin de le Canada situ? le plus ? le Ouest , je trouve futile le id?e m?me de tenir ce d?bat . 
la capitale de le Canada ne peut que ?tre bilingue . 
le Canada et le bilinguisme sont synonymes ; ils ne font que un . 
depuis 1898 , le Yukon a une communaut? francophone tr?s active et fi?re . 
aujourd' hui , ses membres sont repr?sent?s par le Association francophone yukonnaise . 
il y a une ?cole fran?aise et le taux de fr?quentation de les programmes de immersion en fran?ais dans notre syst?me de ?ducation est tr?s ?lev? . 
de les Canadiens de partout sont venus ? le Yukon pour que leurs enfants apprennent et partagent cette grande culture bilingue . 
la question ne rel?ve ni de une municipalit? , ni de une province ni de une comp?tence fiscale . 
this is a question of unity . 
la r?action de la province contigu? ? celle qui compte la plus forte population de Canadiens francophones est incroyablement insensible . 
this not closed down necessary . 
Ottawa , notre capitale nationale , devrait refl?ter notre dualit? et nous ne pouvons accepter rien de moins . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honourable senators , he rereads has had a Reach . 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement ? la fonction gouvernementale autochtone 
adoption de le rapport de le comit? de les peuples autochtones 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les rapports de comit? : 
le S?nat passe ? le ?tude de le deuxi?me rapport de le comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones ( embauche de personnel ) pr?sent? ? le S?nat le 15 d?cembre 1999 . - ( Le honorable s?nateur Watt ) . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) propose le adoption de le rapport . 
( la motion est adopt?e , et le rapport est adopt? . ) 
routine payroll taxes Sciences and Technology 
autorisation ? le comit? de examiner le ?tat de le syst?me de sant? 
the Order of the Order 7,665 : 
reprise de le d?bat sur la motion de le honorable s?nateur Kirby , appuy?e par le honorable s?nateur Mercier : 
que le Comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie soit autoris? ? examiner pour en faire rapport le ?tat de le syst?me de sant? ? le Canada . 
plus particuli?rement , que le Comit? soit autoris? ? examiner : 
a ) Les principes fondamentaux sur lesquels est fond? le syst?me public de sant? ? le Canada ; 
b ) Le historique de le syst?me de sant? ? le Canada ; 
c ) Les syst?mes de sant? publics dans de autres pays ; 
d ) Le syst?me de sant? ? le Canada - pressions et contraintes ; 
e ) Le r?le de le gouvernement f?d?ral dans le syst?me de sant? ? le Canada ; 
que le Comit? pr?sente son rapport final ? le plus tard le 14 d?cembre 2001 ; et 
que le Comit? soit autoris? , par d?rogation ? les r?gles usuelles , ? d?poser tout rapport aupr?s de le greffier de le S?nat si le S?nat ne si?ge pas ? ce moment - l? ; et que le rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? la Chambre de le S?nat . - ( 
the Honourable Senator Di Nino ) . 
the Honourable Marjory LeBreton : 
honorables s?nateurs , ? titre de vice - pr?sidente de le comit? s?natorial permanent de les affaires sociales , de les sciences et de la technologie , je voudrais commenter bri?vement la motion . 
il ne est pas indiff?rent que les quelques derniers mots qui seront prononc?s ? le S?nat pendant ce mill?naire portent sur ce sujet . 
cela tombe ? point nomm? , car , ? le aube de le nouveau mill?naire , nous demanderons le autorisation de le S?nat pour ?tudier le ?tat de les services de sant? ? le Canada et en faire rapport . 
cette ?tude se impose de urgence , et le S?nat est particuli?rement bien plac? pour r?aliser cette ?tude , si on le compare ? les Communes , o? de autres facteurs g?nent souvent ce type de travail . 
honorables s?nateurs , comme tous les autres membres de le comit? , je appuie cette initiative . 
the issue deserves an examination serious about 
il y a beaucoup de id?es fausses r?pandues ? le sujet de les services de sant? ? le Canada . 
we must do opposite to the many realities . 
nous devons nous interroger sur le r?le de le gouvernement f?d?ral et les moyens ? prendre pour rendre le syst?me ?conomiquement viable . 
i ask respectfully ask leave of Selection act study . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
y a il de autres s?nateurs qui d?sirent prendre la parole ? 
the Honourable Michael Kirby : 
honorables s?nateurs , je me en tiendrai ? deux br?ves observations . 
tout de abord , ? la lumi?re de les d?bats qui ont eu lieu ? le S?nat la semaine derni?re sur les co?ts de le ?tude , je pr?ciserai que le comit? ne envisage pas de d?penser plus de 10 000 $ de ici ? le 31 mars 2000 . 
ensuite , pour ce qui concerne le prochain exercice , ce ne sera pas une ?tude terriblement co?teuse , car nous nous proposons de faire la plupart de nos comparaisons internationales ? le moyen de visioconf?rences qui , comme a pu le constater le comit? de les banques , fonctionnent extr?mement bien . 
m?me si le cadre de r?f?rence est vaste , je ne me attends pas ? ce que cette ?tude soit terriblement co?teuse . 
enfin , honorables s?nateurs , je tiens ? pr?senter une observation sur la fa?on dont nous esp?rons g?rer cette ?tude . 
je crois que le s?nateur Carstairs , en parlant de la fa?on dont le comit? a trait? le projet de loi C - 6 , a fait remarquer que , rigoureusement parlant , notre comit? directeur se compose de deux lib?raux et de un conservateur . 
de la m?me mani?re , lorsque le comit? directeur a commenc? ? ?tablir le cadre de r?f?rence de cette ?tude , nous avons demand? ? le s?nateur Keon de se joindre ? nous . 
le s?nateur Keon a pu nous aider ? ?tablir le mandat en question et nous a donn? de les id?es sur la fa?on de traiter cela . 
? la premi?re heure , ce matin , je lui ai ?crit que je trouve important que il continue de jouer un r?le dans cette ?tude . 
the United Hon : 
hear ! 
the senator Kirby : 
comme pour le projet de loi C - 6 , nous fonctionnerons avec un comit? directeur compos? de quatre personnes , soit les s?nateurs Carstairs et moi - m?me , de ce c?t? - ci , et les s?nateurs LeBreton et Keon , de le autre . 
je esp?re que les s?nateurs essaieront de nous assurer le savoir - faire de le s?nateur Keon ? le cours de les deux prochaines ann?es que durera cette ?tude . 
honorables s?nateurs , ce sont l? les observations que je voulais faire . 
je ai constat? , en me entretenant avec de les s?nateurs de les deux c?t?s , que cette ?tude suscite un int?r?t consid?rable . 
his Honour , Speaker pro tempore : 
vous pla?t - il , honorables s?nateurs , de adopter la motion ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
routine Foreign 
autorisation ? le comit? de reporter la date de le d?p?t de son rapport final sur le ?tude de la modification apport?e ? le mandat de le Organisation de le Trait? de le Atlantique Nord 
le honorable Peter A . Stollery , conform?ment ? le avis du9 d?cembre 1999 , propose : 
que le Comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenus dans son rapport final , et ce jusque ? le 31 mars 2000 ; et 
que le Comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir ?t? d?pos? ? le S?nat . 
( response motion agreed agreed . ) 
les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones relativement ? la fonction gouvernementale 
autorisation donn?e ? le comit? de reporter le d?p?t de le rapport final 
le honorable Landon Pearson , ? le nom de le s?nateur Watt , conform?ment ? le avis de le 14 d?cembre 1999 , propose : 
que , par d?rogation ? le ordre adopt? par le S?natle 24 novembre 1999 , le Comit? s?natorial permanent de les peuples autochtones soit autoris? ? faire une ?tude et ? pr?senter un rapport sur les recommandations de la Commission royale sur les peuples autochtones ( Document parlementaire no 2 / 35 - 508 . ) 
relativement ? la fonction gouvernementale autochtone et plus particuli?rement , ? obtenir le point de vue de les peuples autochtones et de les autres int?ress?s sur les questions suivantes : 
2 . les m?canismes n?cessaires ? le implantation de les nouvelles relations structurelles ; 
3 . les mod?les de autonomie gouvernementale autochtone n?cessaires pour r?pondre ? les besoins de les peuples autochtones et pour concorder avec les nouvelles relations structurelles ; 
que le comit? soit autoris? ? d?poser son rapport final ? le plus tard le 16 f?vrier 2000 , et que le comit? conserve les pouvoirs n?cessaires ? la diffusion de les r?sultats de son ?tude contenus dans son rapport final , et ce jusque ? le 29 f?vrier 2000 ; et 
que le comit? soit autoris? , nonobstant les pratiques habituelles , ? d?poser son rapport aupr?s de le greffier de le S?nat , si le S?nat ne si?ge pas , et que ledit rapport soit r?put? avoir d?pos? ? le S?nat . 
the motion agreed agreed . 
the Senate 
le octroi de un statut bilingue ? la ville de Ottawa - Adoption de la motion 
le honorable Jean - Robert Gauthier , conform?ment ? le avis de le 15 d?cembre 1999 , propose : 
que , de le avis de le S?nat de le Canada , Ottawa , la capitale de le Canada devrait ?tre officiellement bilingue . 
i hope that is debate dabbling in danger objectively speaking 
dans la Constitution de ce pays , ces deux langues ont ?galit? de statut et de privil?ges . 
cette motion demande ? la province de le Ontario de d?clarer la nouvelle cit? de Ottawa officiellement bilingue . 
le mot ? officiel ? - si on se reporte ? un dictionnaire - veut dire : 
[ ... ] qui ?mane de une autorit? reconnue , d?ment sanctionn?e , autoris?e , [ ... ] 
en ce qui me concerne , la nouvelle cit? de Ottawa doit ?tre officiellement bilingue et ainsi conf?rer ? les deux langues officielles de le pays le statut de ?galit? , et relever de la comp?tence provinciale . 
i will recall explain . 
avant - hier , ? le cours de un d?bat , je ai dit clairement que la province de le Ontario se doit de d?clarer bilingue la capitale nationale . 
beaucoup de entre vous ont particip? ? le d?bat et je vous en remercie , car cela renforce notre position . 
m . Shortliffe a de plus not? dans son rapport sur la restructuration municipale que il serait de le ressort de le conseil de la municipalit? de Ottawa de d?terminer la port?e et la nature de les services qui seront disponibles dans les deux langues officielles de le pays . 
il ne y a aucun doute que une municipalit? de le Ontario peut , par r?glement , d?cider de donner quelques services dans les deux langues officielles de le pays . 
un r?glement municipal peut changer tr?s rapidement selon le humeur de le conseil municipal , ce qui ne conf?re pas une certitude ? le exercice de les deux langues officielles . 
je terminerai en disant que le S?nat a toujours poursuivi le objectif de repr?senter les r?gions de le pays et surtout de d?fendre ses minorit?s . 
ce est pour cette raison que je suis heureux aujourd' hui de constater que plusieurs de entre vous ont particip? ? ce d?bat et je esp?re que vous serez nombreux ? appuyer la motion . 
honourable senators , I am born in Ottawa . 
i wish I spent blunt my life . 
je ai de la difficult? ? concevoir que la capitale de mon pays ne puisse ?tre que unilingue ou , pour ?tre optimiste , ne puisse pas ?tre bilingue . 
je demande ? mes amis de le S?nat de appuyer cette motion . 
le honorable No?l A . Kinsella ( chef adjoint de le opposition ) : 
honorables s?nateurs , ce est un honneur pour moi de appuyer cette motion tr?s importante . 
je imagine que on peut comprendre pourquoi un s?nateur de le opposition et un s?nateur de la province de le Nouveau - Brunswick doivent appuyer avec conviction cette motion . 
our province is officially bilingual has 
the senator Nolin : 
this is the sole concern 
the senator Kinsella : 
la seule province ? le Canada ? ?tre officiellement bilingue . 
le s?nateur Louis Robichaud a ?t? un pionnier puisque il est le auteur de la premi?re Loi sur les langues officielles de notre province . 
je dois aussi souligner le travail de le s?nateur Simard , qui continue de d?fendre le bilinguisme dans notre province . 
alors , pour nous , N?o - Brunswickois , il est logique que la capitale de notre pays soit bilingue . 
ce est par principe et par devoir , et en tant que s?nateur de le Nouveau - Brunswick , que je insiste et que je appuie cette motion . 
the Honourable Marcel Prud man : 
honorables s?nateurs , tout ceux qui connaissent ma longue amiti? pour le s?nateur Gauthier savent tr?s bien que je ne pouvais pas rester silencieux . 
je vais donc me joindre sans ?quivoque ? ce que les s?nateur Kinsella et Gauthier ont dit . 
non pas que je ne me sente pas ? le aise dans le autre langue officielle . 
je travaille dans cette langue tous les jours depuis que je suis arriv? dans le autre Chambre et encore , si je ne avais pas le s?nateur Rossiter et quelques autres ? le occasion pour corriger mon anglais , vous verriez que je en ai encore beaucoup ? apprendre . 
je me suis toujours consid?r? comme le adjoint de le s?nateur Gauthier . 
ce ?tait une blague que certains ne appr?ciaient pas , mais je ne ai jamais eu honte de dire que dans toutes ses pr?occupations , je le appuyais . 
ce est lui qui me a ouvert les portes , ? travers le Canada , de tous les minoritaires qui se occupaient de la survivance de le fait fran?ais ? le Canada . 
il me a transmis tous ses contacts , que ce soit en Colombie - Britannique , en Alberta et m?me dans les provinces un peu plus r?calcitrantes . 
honorables s?nateurs , il est tr?s facile de diviser pour se rendre populaire . 
mes vis - ? - vis qui me ont connu de le autre c?t? savent que je peux d?fendre une opinion avec passion , quel que soit le c?t? o? je si?ge . 
je pourrais ?tre tr?s populaire aupr?s de un groupe de Canadiens mais , en m?me temps , d?noncer ceux qui ne sont pas de accord avec moi . 
this is too easily . 
je le ai fait dans votre province , Votre Honneur , dans les ann?es 1960 , lorsque je ai pris la parole devant les Daughters of the Eastern Star , qui me avaient de abord rejet? comme conf?rencier . 
je ?tais cens? transmettre les bons voeux deM. Pearson , qui devait rentrer ? Ottawa . 
plut?t que de retourner ? Qu?bec et d?noncer celles qui me avaient rejet? , je suis all? directement chez elles , en pr?tendant que je ne avais pas re?u leur message . 
savez - vous combien de amies je me suis faites chez les Daughters of the Eastern Star ? 
plus souvent que autrement , je ai ?t? ?pingl? pour mes opinions politiques sur de autres sujets . 
je ne ai jamais choisi la voie de la facilit? , qui consiste ? d?noncer . 
il y en a qui seraient presque pr?ts ? vous assassiner en raison de vos opinions politiques sur certains sujets . 
m?me ? un ?ge avanc? comme le mien , je continue ? esp?rer que je r?ussirai ? en faire changer de autres de opinion . 
la moiti? de entre eux ne se ?taient jamais int?ress?s ? la politique . 
la moiti? de entre eux se sentaient tr?s tristes en raison de le processus et ne partageaient pas les opinions politiques que nous avons ici . 
cependant , apr?s moins de une demi - heure de patientes explications , ils veulent maintenant revenir pour voir les honorables s?nateurs ? le travail parce que ils ont vu les d?put?s de la Chambre de les communes plus t?t aujourd' hui . 
je unis ma voix ? celle de le s?nateur Kinsella et remercie notre ami , le grand champion . 
ce ne est pas facile de ?tre champion en Ontario , comme ce ne le est pas dans de autres provinces . 
ce est la raison pour laquelle je f?licite le s?nateur Kinsella . 
il ne a pas peur de exprimer son point de vue . 
je pourrais nommer tous les autres , mais je vais me abstenir parce que je en oublierais . 
je mentionne le s?nateur Kinsella parce que il se est prononc? et je le en remercie . 
je lui porte toute mon amiti? et en tout temps , il me trouvera ? ses c?t?s pour la bonne cause , ce est - ? - dire la cause canadienne , mais la cause canadienne bien comprise . 
certes , on peut parcourir le monde en vantant les m?rites de le Canada , mais en rentrant ? le pays il ne faut oublier les propos que on a tenus . 
je viens tout juste de rentrer de le Pakistan et de autres lieux . 
ils voient dans le Canada de les choses que les Canadiens ont de la difficult? ? voir . 
vous ne pouvez pas vous d?placer librement ? le ext?rieur de bien de les pays comme on le fait ? le Canada , puis rentrer ? le pays et refuser de oeuvrer pour la d?mocratie . 
this is a country constantly , path to obligates the 
this psychopathy in the patience . 
il faut parfois se garder de chercher vengeance , comme certains de entre nous le font . 
honourable senators , each of us has a duty . 
nous devrions nous r?engager ? le service de le Canada . 
il suffirait pour cela que 100 s?nateurs prennent part ? 10 ?v?nements chaque ann?e pour d?fendre le Canada et expliquer ce que veut dire ?tre Canadien . 
ce est ce que le s?nateur Gauthier essaie de faire et ce est aussi ce que je essaie de faire , ? ma fa?on . 
the Honourable Norman K . Atkins : 
honorables s?nateurs , je tiens ? f?liciter le s?nateur Gauthier pour sa motion . 
je trouve que il convient parfaitement que le dernier article inscrit ? le Feuilleton ait trait ? cette question . 
en tant que s?nateur ontarien qui ne est pas bilingue - et je en suis d?sol? - , je ose esp?rer que cette motion sera adopt?e ? le unanimit? . 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable Rompkey Rompkey : 
honorables s?nateurs , je interviens ? propos de cette motion , et cela , pour deux grandes raisons . 
Carol , I wish to support the senator Gauthier . 
le s?nateur Gauthier et moi avons ?t? ?lus tous deux en 1972 . 
je tiens simplement ? appuyer mon coll?gue , le dernier parlementaire de la promotion 1972 . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , je suis d?sol? de vous interrompre , mais il est 18 heures . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je propose de ne pas voir le heure . 
his Honour , Speaker : 
agreed ? you will agree , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Rompkey : 
je ne ai pas le intention de retenir le S?nat , mais je voudrais dire quelques mots . 
je souhaiter saluer le s?nateur Gauthier pour le courage personnel et politique que il a montr? aujourd' hui . 
si je ai demand? ? prendre la parole , ce est aussi ? la suite de les observations formul?es par le s?nateur Fraser ? une autre occasion et ailleurs . 
elle a d?clar? que la question ne int?ressait pas exclusivement les francophones , que elle rev?tait plut?t un int?r?t national . 
en tant que Terre - Neuvien , je fais partie de un groupe de Canadiens nouvellement arriv?s , puisque nous ne avons fait notre entr?e dans la Conf?d?ration canadienne que en 1949 . 
en tant que anglophones unilingues , nous avons d? faire le apprentissage de le Canada . 
nous sommes encore nombreux ? ne pas parler le fran?ais . 
en fait , certains de entre nous ne parlent m?me pas le anglais si bien que cela . 
we talking about language of Shakespeare . 
je vois le s?nateur Cochrane qui me fait de les remontrances . 
je voudrais simplement dire que sur mon ?le et ? le Labrador , nous parlons une langue qui a vu le jour ? le ?poque de Shakespeare , ? le XVIe si?cle , et qui ne a pas beaucoup ?volu? depuis . 
we do perpetuate not to us justify this 
ce sont les autres qui ont chang? la langue anglaise , pas nous . 
le statut linguistique de Ottawa ne est affaire ni de francophones , ni de anglophones . 
this is a matter national . 
je suis en faveur de une capitale bilingue , car Ottawa est la capitale de les habitants de le Labrador . 
ce est la capitale de tous les Canadiens . Et , comme telle , elle devrait se faire le reflet de le Canada . 
this provision is important . 
la capitale o? nous vivons et travaillons tous , devrait refl?ter le caract?re bilingue de le pays et la culture dont nous sommes si fiers . 
ce est pourquoi je appuie cette motion , honorables s?nateurs . 
the Honourable Joyce Fairbairn : 
honorables s?nateurs , je ne devrais pas laisser passer cette occasion sans joindre ma voix ? celle de mes coll?gues de les deux c?t?s de la Chambre pour appuyer la motion de mon vieil ami le s?nateur Jean - Robert Gauthier . 
le s?nateur Gauthier a ?t? mis sur terre pour intervenir dans un moment semblable . 
depuis les nombreuses ann?es que je le connais , il se est toujours fait le d?fenseur de le ?quit? dans cette ville , dans cette province et dans tout le pays . 
? un moment comme celui - ci , o? nous sommes t?moins de un ?tat de esprit incompr?hensible dans la capitale de la province , il est tr?s heureux que nous puissions compter sur une personne ayant la force de caract?re et la passion de le s?nateur Gauthier . 
il a de nouveau pris la t?te de les forces de le canadianisme , de le ?quit? et de le ?galit? dans ce dossier . 
il est tr?s vrai que la situation linguistique de Ottawa est une question de int?r?t national . 
il est impossible de se rendre dans quelque partie de le Canada que ce soit sans savoir que certains de les pionniers les plus inspirants , aussi loin que vous puissiez vous rendre ? le Ouest , ? le Nord ou ? le Est , ?taient de les gens qui y ont fait rayonner la langue et la culture fran?aises . 
nous sommes tr?s fiers de ces pionniers en Alberta mais , comme le souligne mon ami le s?nateur Prud' homme , les gens luttent continuellement pour conserver leur culture . 
plus nous nous ?loignons de le centre , plus la lutte devient difficile . 
this issue rubric of honey . battlefield . 
je suis fi?re de appuyer mon coll?gue , le s?nateur Gauthier , sur cette question . 
de les citoyens de Saint - Paul , de Lac La Biche , de Morinville et deSt. Albert suivent ce qui se passe ? le Parlement sur cette question , afin de savoir se ils sont toujours de les Canadiens ? part enti?re . 
well course that they will become ! 
senator Gauthier , I you thank you 
? tous les honorables s?nateurs , je dis que ce est un grand moment ? le S?nat lorsque nous pouvons tous appuyer une question aussi fondamentale que celle - ci pour notre pays . 
the United Hon : 
hear ! 
the Honourable Sharon Carstairs : 
honorables s?nateurs , en 1905 , apr?s la naissance de son dix - septi?me enfant , ma grand - m?re , Sophie Leblanc Martel , a quitt? son petit village de p?cheurs de le Cap - Breton pour aller se ?tablir ? Boston , ? le Massachusetts . 
quand elle est arriv?e l? - bas , elle a dit ? ses enfants que ils ne devaient plus parler fran?ais , que ils vivaient d?sormais dans un pays anglophone et que ils devaient apprendre ? parler anglais . 
ma m?re , dix - huiti?me enfant de la famille et la cadette , est n?e deux ans plus tard . 
elle ne a jamais entendu ma grand - m?re parler fran?ais , sauf lorsque celle - ci r?citait ses pri?res . 
je pense que ma grand - m?re serait tr?s contente de savoir que ses petits - enfants , de le moins certains , sont revenus ? le Canada , dans un pays bilingue . 
je pense que elle serait de accord pour que la ville de Ottawa , la capitale de ce pays , soit bilingue . 
on me a appris ? penser que je ?tais irlandaise , de un c?t? , et am?ricaine , de le autre , jusque ? le jour o? ma m?re est arriv?e ? la maison avec un morceau de vitrail tr?s ancien , d?cor? de une fleur de lys . 
ce morceau de vitrail se trouve maintenant dans mon bureau , dans le ?difice de le Est . 
apr?s le avoir nettoy? , ma m?re le a mis sur un support , dans le salon . 
elle a ensuite annonc? ? mon p?re que ses enfants ne ?taient pas seulement Irlandais mais que ils ?taient aussi Canadiens fran?ais . 
the Honourable Francis William Mahovlich : 
honorables s?nateurs , en 1972 , lorsque le s?nateur Rompkey et le s?nateur Gauthier ont ?t? nomm?s , je ?tais en Russie avec une ?quipe de hockey qui ?tait bilingue . 
nous avons remport? un tr?s gros succ?s , et 1972 a ?t? une tr?s bonne ann?e . 
je voulais seulement signaler que je suis de accord avec ce que le s?nateur Rompkey a dit . 
the Honourable Fernand Robichaud : 
honorables s?nateurs , je aimerais signifier mon appui ? cette motion de le s?nateur Gauthier . 
je pensais que vous tiendriez pour acquis que je appuierais cette motion . 
well course that I will appreciate . 
on pourrait souvent tenir pour acquis - je pense que beaucoup de gens tiennent pour acquis - que la capitale nationale se doit de ?tre bilingue . 
ce est souvent une erreur que nous faisons lorsque nous sommes en situation minoritaire : nous tenons de les choses pour acquises . 
le fait que nous ayons ? d?poser une motion pour demander que la r?gion de la capitale nationale rev?te ce caract?re bilingue illustre bien que nous devons toujours ?tre vigilants . 
nous devons encourager les gens ? respecter les deux langues officielles de le pays . 
ce est tout ? fait sans condition et je appuie sinc?rement cette motion . 
the Honourable Marie - P . 
honorables s?nateurs , nous constatons aujourd' hui quelle place le S?nat occupe dans notre pays . 
comme le disaient si bien plusieurs de nos coll?gues , il est tout ? fait appropri? de clore le ann?e 1999 , avec fiert? , sur une motion de principe unanime . 
le S?nat de le Canada repr?sente toutes les minorit?s et toutes les professions , toute la diversit? culturelle et la richesse de notre pays . 
je ai exprim? mardi dernier ma surprise devant le fait que on ne voulait pas reconna?tre le statut bilingue de la capitale de le Canada . 
quelques jours plus tard , ? le service de le pays , en tant que l?gislateurs repr?sentants les Canadiens , nous avons pu nous rallier et crier de une m?me voix , de un m?me coeur et de une m?me fiert? . 
all of teams concerning this businessmen deserve our congratulations . 
the Honourable Louis J . Robichaud : 
honorables s?nateurs , autant je ai ?t? d??u , presque insult? , lorsque le gouvernement de le Ontario a d?termin? que la capitale nationale ne serait peut - ?tre pas bilingue , autant je me r?jouissais tout ? le heure de entendre les propos de mes coll?gues de S?nat qui ont ?t? offens?s parce que on refuse de d?clarer officiellement bilingue la nouvelle ville de Ottawa . 
le s?nateur Frank Mahovlich a dit tout ? le heure que en 1972 , un ?v?nement de importance se est produit ? le pays et ? Moscou ; je y ?tais ?galement . 
les Canadiens ont alors montr? leur supr?matie dans un domaine qui leur est cher , le hockey . 
un autre domaine aussi nous est cher , le bilinguisme . 
we delay politicking cease to struggles mankind us . 
nous voudrions tellement ne pas avoir ? lutter pour que le bilinguisme soit officiellement reconnu . 
je ne avais pas le intention de dire quoi que ce soit . 
je ?tais absolument s?r que la motion de le s?nateur Jean - Robert Gauthier , serait adopt?e ? le unanimit? . 
comme on le a dit , je suis le un de les derniers dans ce mill?naire ? me exprimer . 
i support very clear that bilingualism was 
the Honourable Aur?lien Gill : 
his Honour , Speaker : 
si aucun autre s?nateur ne d?sire prendre la parole , je vais proc?der . 
vous pla?t - il de adopter la motion , honorables s?nateurs ? 
the United Hon : 
the agreement . 
the senator Kinsella : 
je demande le consentement de les honorables s?nateurs pour que le compte - rendu indique que la motion a ?t? adopt?e ? le unanimit? . 
his Honour , Speaker : 
is - that the agreement , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
( response motion agreed agreed . ) 
the v9ux de l 
the Honourable Mabel A . DeWare : 
? le nom de le opposition officielle , je vous remercie , Votre Honneur , ainsi que les greffiers ? le Bureau et les pages pour le soutien que vous nous avez apport? dans cette merveilleuse institution o? nous travaillons . 
je souhaite ? Votre Honneur et ? les honorables s?nateurs de passer de joyeuses f?tes et je vous offre nos meilleurs v9ux ? le occasion de le nouveau mill?naire . 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , je me joins ? ma coll?gue de en face pour vous souhaiter ? tous de joyeuses f?tes et vous offrir mes meilleurs v9ux pour le XXle si?cle . 
je remercie tous et chacun pour leur coop?ration , le soutien et les bons services que ils ont apport?s ? notre pays ? le sein de cette institution . 
adjournment 
permission ayant ?t? accord?e de revenir ? les avis de motion de le gouvernement : 
le honorable Dan Hays ( leader adjoint de le gouvernement ) : 
honorables s?nateurs , avec la permission de le S?nat et nonobstant le alin?a 58 ( 1 ) h ) de le R?glement , je propose : 
que , lorsque le S?nat se ajournera aujourd' hui , il demeure ajourn? jusque ? le mardi 8 f?vrier 2000 , ? 14 heures . 
his Honour , Speaker : 
the permission to - she granted , honourable senators ? 
the United Hon : 
the agreement . 
his Honour , Speaker : 
honorables s?nateurs , avant de mettre la motion ? les voix , je tiens moi aussi ? remercier tous les honorables s?nateurs et tout le personnel , de fait tous les employ?s de le S?nat , pour leur excellent soutien . 
je souhaite ? tous un tr?s Joyeux No?l et une tr?s Bonne Ann?e . 
nous vivons une journ?e historique , la derni?re s?ance de le ann?e 1999 , la derni?re s?ance de ce mill?naire . 
je offre ? tous mes meilleurs v9ux pour le nouvel an . 
je regrette que le juge en chef ait de le partir , car nous avons si?g? un peu plus longtemps que pr?vu , mais je esp?re vous retrouver tous dans mes appartements . 
( response motion agreed agreed . ) 
( le S?nat se ajourne ? le mardi 8 f?vrier 2000 , ? 14 heures . ) 
